БІЛЕТ № 5

1. 13.2.8. Тривалість спеціальної підготовки повинна бути не менше:
- для оперативних працівників – 300 год;
- для оперативно-виробничих працівників – 200 год;
- для решти працівників – 100 год.

2. Термін дії визначається тривалістю робочого дня (зміни) виконавців. [[Розпорядження]] на роботу віддається керівнику робіт і допускачу або працівнику, який дає дозвіл на підготовку робочого місця та на допуск.

3. Ізолювальні штанги, ізолювальні кліщі, електровимірювальні кліщі, покажчики напруги, діелектричні рукавички, інструмент з ізолювальним покриттям.

4. На [[ПЛ]] у разі підвішування проводів на різних рівнях необхідно перевіряти відсутність напруги покажчиком та встановлювати заземлення пофазно, знизу вгору, починаючи з нижнього проводу. У разі горизонтального підвішування проводів перевірку слід починати з найближчого проводу.

5. [[6.1.2]]

6. Діелектричні рукавички необхідно 1 раз на 6 міс. випробовувати протягом 60 с підвищеною напругою 6 кВ за такою методикою: рукавички необхідно занурити у металеву посудину з водою, що має температуру плюс (25 ± 10) °С, налити також всередину рукавичок воду, рівень якої як ззовні, так і всередині рукавичок повинен бути на 50 мм нижче їхнього верхнього краю. При цьому краї рукавичок, що виступають, повинні бути сухими. Один вивід випробного трансформатора необхідно з'єднати з посудиною і заземлити, а всередину рукавичок занурити електрод, з'єднаний з другим виводом трансформатора через міліамперметр. Струм, що в цьому разі протікатиме через рукавичку, не повинен перевищувати 6 мА. Рукавичку відбраковують, якщо струм, що протікає через неї, перевищує 6 мА, або у разі різких коливань стрілки міліамперметра.

7. Для унеможливлення ввімкнення верстата.

8. Дихання, серцебиття, температура тіла, стан шкірного покриву.

9. Обов’язкові форми роботи з персоналом:
- медичний (наркологічний) огляд;
- підготовка до самостійної виробничої діяльності (спеціальна підготовка, спеціальне навчання, стажування, дублювання, тренування);
- перевірка знань;
- допуск до самостійної роботи;
- інструктажі;
- навчання в СНЗ;
- навчання на виробництві;
- перепідготовка;
- підвищення кваліфікації;
- тренажерна підготовка;
- протиаварійні та протипожежні тренування;
- психофізіологічне забезпечення;
- атестація керівників і спеціалістів;
- робота з резервом, з молодими спеціалістами і ветеранами-наставниками;
- адміністративні форми роботи з персоналом (перевірка робочих місць, проведення днів охорони праці, днів майстра, оперативного працівника, інформаційне забезпечення);
- громадські форми роботи з персоналом.

10. [Відповідь загубилася]

11. У разі виконання найбільш складних та небезпечних робіт керівником робіт за [[Наряд-допуск|нарядом]] повинен призначатись працівник з групою V із складу керівників або спеціалістів. Керівник робіт, що виконуються оперативними або оперативно-виробничими працівниками з використанням автовишки за [[Наряд-допуск|нарядом]] в [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В, повинен мати групу IV, а в [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В - групу III.

12. Добровільно-пожежні дружини на підприємствах створюються з метою організації робіт із запобігання виникненню пожеж та їх гасіння. На підприємствах із кількістю працівників 50 і більше осіб за рішенням трудового колективу створюються пожежно-технічні комісії (далі - [[ПТК]]).