1. Умови праці на робочому місці, безпека технологічних процесів, машин, механізмів, устаткування та інших засобів виробництва, стан засобів колективного та індивідуального захисту, що використовуються працівником, а також санітарно-побутові умови повинні відповідати вимогам законодавства.
Працівник має право відмовитися від дорученої роботи, якщо створилася виробнича ситуація, небезпечна для його життя чи здоров'я або для людей, які його оточують, або для виробничого середовища чи довкілля. Він зобов'язаний негайно повідомити про це безпосереднього керівника або роботодавця. Факт наявності такої ситуації за необхідності підтверджується спеціалістами з охорони праці підприємства за участю представника профспілки, членом якої він є, або уповноваженої працівниками особи з питань охорони праці (якщо професійна спілка на підприємстві не створювалася), а також страхового експерта з охорони праці.
За період простою з причин, передбачених частиною другою цієї статті, які виникли не з вини працівника, за ним зберігається середній заробіток.
Працівник має право розірвати трудовий договір за власним бажанням, якщо роботодавець не виконує законодавства про охорону праці, не додержується умов колективного договору з цих питань. У цьому разі працівникові виплачується вихідна допомога в розмірі, передбаченому колективним договором, але не менше тримісячного заробітку.
Працівника, який за станом здоров'я відповідно до медичного висновку потребує надання легшої роботи, роботодавець повинен перевести за згодою працівника на таку роботу на термін, зазначений у медичному висновку, і у разі потреби встановити скорочений робочий день та організувати проведення навчання працівника з набуття іншої професії відповідно до законодавства.
На час зупинення експлуатації підприємства, цеху, дільниці, окремого виробництва або устаткування органом державного нагляду за охороною праці чи службою охорони праці за працівником зберігаються місце роботи, а також середній заробіток.

2. Документи, що повинні вестися керівником дільниці по роботі з персоналом:
- медичний (наркологічний) огляд;
- підготовка до самостійної виробничої діяльності (спеціальна підготовка, спеціальне навчання, стажування, дублювання, тренування);
- перевірка знань;
- допуск до самостійної роботи;
- інструктажі;
- навчання в СНЗ;
- навчання на виробництві;
- перепідготовка;
- підвищення кваліфікації;
- тренажерна підготовка;
- протиаварійні та протипожежні тренування;
- психофізіологічне забезпечення;
- атестація керівників і спеціалістів;
- робота з резервом, з молодими спеціалістами і ветеранами-наставниками;
- адміністративні форми роботи з персоналом (перевірка робочих місць, проведення днів охорони праці, днів майстра, оперативного працівника, інформаційне забезпечення);
- громадські форми роботи з персоналом.
Інструкція з охорони праці, журнали інструктажів, журнал розпоряджень.

3. Забороняється наближатися до місця замикання на землю в закритих [[РП]] на відстань менше 4 м.

4. Вимкнене положення комутаційних апаратів до 1000 В, контакти яких не можна оглянути (автоматичні вимикачі невикотного виконання, пакетні вимикачі, рубильники в закритому виконанні та ін.), визначається перевіркою відсутності напруги на їхніх затискачах або на шинах, що відходять, проводах чи затискачах обладнання, яке вмикається цими комутаційними апаратами.

5. Особа, що дає дозвіл на підготовку робочого місця та на допуск до роботи, несе відповідальність *за достатність передбачених заходів для виконання робіт з вимкнення та заземлення обладнання та можливість їх здійснення, а також - за координацію часу та місця роботи бригад, які допускаються*.

6. Місця зберігання засобів захисту повинні бути обладнані гаками або кронштейнами для штанг. Ізолювальні штанги і кліщі необхідно зберігати з дотриманням умов, що унеможливлюють прогинання і дотикання їх до стін.

7. Ремонт та обслуговування електрообладнання вантажопідіймальних машин повинні здійснювати працівники, які мають з електробезпеки групу не нижче III.

8. До прибуття медичного персоналу.

9. Ізолювальні штанги, ізолювальні кліщі, електровимірювальні кліщі, покажчики напруги, діелектричні рукавички, інструмент з ізолювальним покриттям, діелектричне взуття, діелектричні килими, ізолювальні підставки, ізолювальні накладки, ізолювальні ковпаки, сигналізатори напруги, захисні огородження (щити, ширми), переносні заземлення, плакати і знаки безпеки, інші засоби захисту.

10. Мінімальне число осіб, що повинно виконувати роботи без зняття напруги на струмоведучих частинах і поблизу них, становить "1 виконавець" (а не два??);

11. Завдання на встановлення та знімання базового заземлення видається оперативним працівником, який дає дозвіл на підготовку робочих місць. Установлення та знімання [[Базове заземлення|базового заземлення]] виконується за окремим нарядом. Установлення та знімання базового заземлення повинні виконувати два члени бригади з групою IV і III під наглядом керівника робіт.

12. В обов’язки керівників підрозділів по забезпеченню ПБ (Правила безпеки, чи пожежна безпека?) на підпорядкованому об’єкті входить:
- Протипожарное состояние закрепленного объекта.