1. Державне управління охороною праці здійснюють:
- Кабінет Міністрів України;
- центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері охорони праці;
- міністерства та інші центральні органи виконавчої влади;
- Рада міністрів Автономної Республіки Крим, місцеві державні адміністрації та органи місцевого самоврядування.

2. Мінімальна відстань від проводів [[ПЛ]] напругою до 1000 В до гілок дерев під час їх вирубки - 1,0 м.

3. Ремонт [[Електроустановка|електроустановок]] із застосуванням вантажопідіймальних машин, механізмів або великогабаритних пристроїв, за винятком ямобурів і телескопічних пристроїв для піднімання людей, слід виконувати за технологічними картами або [[ППР]].
Роботи зі складання, встановлення, виправлення, замінювання опор та їх елементів, а також із замінювання проводів (тросів) слід виконувати за технологічною картою або [[ППР]] під керівництвом керівника робіт із складу керівників або спеціалістів.
У прольотах перетину на [[ПЛ]] і [[ВРУ]] роботи на ізоляторах і арматурі, розташованих вище проводів, що перебувають під напругою, слід проводити за [[ППР]], в якому повинні передбачатися заходи щодо запобігання опусканню проводів.

4. Знімати переносне заземлення необхідно у зворотній послідовності: спочатку зняти його зі струмовідних частин, а потім від'єднати від заземлювального пристрою.

5. У разі зміни керівника робіт або зміни складу [[Бригада|бригади]] більше ніж наполовину [[Наряд-допуск|наряд]] необхідно видавати знову.

6. Засоби захисту при експлуатації піддають таким випробуванням:
– експлуатаційні;
– періодичні;
– позачергові – після ремонту, замінювання будь-яких деталей, за наявності ознак несправності.

7. Забороняється використовувати переносні металеві, а також дерев'яні та пластмасові драбини з дротом жорсткості уздовж тятив драбини в [[РУ]] 220 кВ і нижче.

8. Частота вдихання повітря під час проведення штучного дихання дитині - до 15-18 разів за хвилину.

9. 6.13.1. В [[Електроустановка|електроустановках]] допускається виконувати за [[Розпорядження|розпорядженням]] такі роботи:
- на електродвигунах, від яких від'єднано кабель, - якщо кінці його замкнено накоротко та заземлено;
- на генераторі, від виводів якого від'єднано шини та кабелі;
- в [[РУ]] на викочених візках [[КРУ]], у яких шторки відсіків закриті та зачинені на замок.
6.13.2. Допускається виконання робіт за [[Розпорядження|розпорядженням]] в [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В, крім робіт на збірних шинах [[РУ]], розподільчих щитів і на приєднаннях, по яких можна подати напругу на збірні шини.
6.13.3. На [[ПЛ]] за [[Розпорядження|розпорядженням]] можна виконувати роботи на неструмовідних частинах, що не потребують знімання напруги, в тому числі:
- з підніманням до 3 м від рівня землі, відраховуючи від ніг людини;
- без розбирання конструктивних частин опори;
- з відкопування стояків опори на глибину до 0,5 м;
- з розчищення траси [[ПЛ]], коли не потрібно вживати заходів, що запобігають падінню дерев, які вирубуються, на проводи або коли обрубування гілок і сучків не пов'язано з небезпечним наближенням людей до проводів та з можливістю падіння гілок і сучків на проводи.
6.13.4. Допускається на [[ПЛ]] одному працівнику з групою III виконувати за [[Розпорядження|розпорядженням]] такі роботи:
- огляд [[ПЛ]] у легкопрохідній місцевості за сприятливої погоди;
- відновлення постійних позначень на опорах;
- замірювання габаритів кутовимірювальними приладами;
- протипожежне очищення площадок навколо опор;
- фарбування бандажів на опорах;
- інструментальні замірювання дефектних опор.
6.13.5. Працівникам під наглядом чергового або працівника зі складу оперативно-виробничих працівників, а також самому черговому або оперативно-виробничим працівникам дозволяється за розпорядженням виконувати такі роботи:
- від'єднання або приєднання кабелю, проводів, шин від (до) електродвигуна або іншого обладнання; роботи в РУ, у пристроях та колах релейного захисту, автоматики, телемеханіки і зв'язку, а також на фільтрах високочастотного захисту і зв'язку;
- від'єднання або приєднання [[ПЛ]] 0,4 кВ, а також [[КЛ]] всіх класів напруг, фазування, перевірку цілісності кіл [[КЛ]], перемикання відгалужень трансформаторів, протирання одиничних ізоляторів і масломірного скла, відбирання проб і доливання масла, приєднання і від'єднання апаратури для очищення та сушіння масла, заміну манометрів повітряних вимикачів, перевірку нагрівання і вібрації струмовідних частин, вимірювання електровимірювальними кліщами; вимірювання опору ізоляції опорних і штирьових ізоляторів 0,4 кВ ділянок ошиновки 0,4 кВ підстанцій 10/0,4 кВ мегомметром;
- невідкладні роботи з усунення несправностей, що загрожують нормальній роботі електроустановок, каналів та пристроїв ЗДТК і ТАВ, електропостачанню споживачів, або які призвели до такого порушення і не можуть бути затримані на термін, що потребує виписування наряду.
У разі виконання вищезазначених робіт чисельність працівників не повинна перевищувати трьох включно з працівником, який здійснює нагляд. Якщо кількість працівників більша трьох, ці роботи слід виконувати за нарядом.

10. Верхолазні роботи - це роботи з підвищеною небезпекою.
3.1.1. Навчання і перевірка знань з питань охорони праці працівників, які приймаються на роботи з підвищеною небезпекою, відповідно до “Переліку робіт з підвищеною небезпекою”, затвердженого наказом Держнаглядохоронпраці від 26.01.2005 р. № 15, та “Переліку робіт, де є потреба у професійному доборі”, затвердженого наказом МОЗ України та Держнаглядохоронпраці від 23.09.94 р. № 263/121, здійснюється:
- в процесі професійної підготовки працівників для виконання робіт з підвищеною небезпекою - в спеціалізованих закладах освіти (ЗО); при цьому дисципліна загального курсу “Охорона праці” вивчається в обсязі не менше 30 годин, а специфічні питання охорони праці - в курсах спеціальних дисциплін і органічно поєднуються з вивченням технології виробництва;
- в процесі спеціальної підготовки, перепідготовки, підвищення кваліфікації - безпосередньо в структурному підрозділі в обсязі не менше 30 годин.
Новоприйняті (постійно чи тимчасово) для виконання робіт з підвищеною небезпекою працівники Компанії, яких приймають на роботи, визначені "Переліком робіт з підвищеною небезпекою" та "Переліком робіт, де є потреба у професійному доборі", а також у разі переведення на іншу посаду до початку виконання своїх обов'язків за посадою проходять безпосередньо в структурних підрозділах Компанії (а в ЗО, якщо останнє передбачено відповідними нормативними актами) попереднє спеціальне навчання (підготовку, перепідготовку) і перевірку знань з питань охорони праці та пожежної безпеки стосовно конкретних робіт, які вони виконуватимуть. Отримання дозволу Держнаглядохоронпраці та ліцензії Міносвіти на проведення такого навчання безпосередньо на підприємстві не вимагається. Попереднє спеціальне навчання і перевірка набутих при цьому знань працівників проводяться одноразово до початку самостійної роботи, а також у разі перерви в роботі понад один рік. Спеціальне навчання за другою або суміжною професією проводиться аналогічно.
Після закінчення навчання (теоретичної підготовки) усі працівники електроенергетики, крім працівників, зазначених у п. 5.8, повинні протягом 2-15 змін під керівництвом досвідчених, кваліфікованих фахівців пройти стажування на робочому місці.
До виконання самостійних верхолазних робіт повинні допускатись професійно підготовлені працівники віком не молодше 18 років, які пройшли медичний огляд відповідно до вимог Положення про медичний огляд працівників певних категорій. Працівники, які вперше допускаються до виконання верхолазних робіт, повинні працювати протягом 1 року під безпосереднім наглядом досвідчених працівників, призначених наказом по підприємству. Працівники, які допущені до самостійного виконання верхолазних робіт, повинні мати відповідний запис у посвідченні на право виконання таких робіт.

11. Вмикати [[Електроустановка|електроустановку]] можна тільки після отримання на це дозволу ([[Розпорядження|розпорядження]]) працівника, який видає дозвіл на підготовку робочих місць і на допуск.
Дозвіл ([[Розпорядження|розпорядження]]) на вмикання [[Електроустановка|електроустановки]] слід видавати тільки після отримання повідомлень від усіх допускачів і керівників робіт, яким було дано дозвіл на підготовку робочих місць і на допуск в цій [[Електроустановка|електроустановці]], про повне закінчення робіт, виконання вимог пункту 6.8.5 цих Правил (після повного закінчення роботи керівник робіт (наглядач) повинен вивести [[Бригада|бригаду]] з робочого місця, відновити схему, зняти встановлені бригадою тимчасові огородження, переносні плакати, прапорці та заземлення, зачинити двері електроустановки на замок, повідомити допускача, а
у разі його відсутності - працівника, який видав дозвіл на підготовку робочих місць і на допуск, про повне закінчення робіт та оформити в наряді повне закінчення робіт власним підписом) та можливість вмикання [[Електроустановка|електроустановки]].
Працівник зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, який знаходиться на зміні і якого допущено до оперативного керування та до оперативних перемикань, отримавши дозвіл (розпорядження) на вмикання електроустановки після повного закінчення робіт, повинен перед вмиканням зняти тимчасові огородження, переносні плакати та заземлення, які були встановлені під час підготовки робочих місць, відновити постійні огородження.
Допускачу зі складу оперативно-виробничих працівників може бути надано право після закінчення роботи на електроустановці увімкнути її без отримання дозволу (розпорядження) працівника, який видає дозвіл на підготовку робочих місць і на допуск. Надання права на таке вмикання повинно бути записано в рядку "Окремі вказівки" наряду і підтверджено під час видавання дозволу допускачу на підготовку робочих місць і на допуск. Оформляти в наряді таке підтвердження не вимагається.
Право на таке вмикання необхідно надавати тільки в тому разі, якщо до робіт в цій електроустановці або на її ділянці не допущені інші бригади.
В аварійних випадках черговий або допускач можуть увімкнути виведену в ремонт електроустановку під час відсутності бригади до повного закінчення робіт за умови, що до прибуття керівника робіт або повернення ним наряду на робочих місцях розставлені працівники, які зобов'язані попередити керівника робіт і членів бригади про вмикання електроустановки та заборону поновлення робіт.

12. Позаплановий протипожежний інструктаж проводиться з працівниками на робочому місці або у спеціально відведеному для цього приміщенні:
- у разі введення в дію нових нормативних актів з питань пожежної безпеки (норм, правил, інструкцій, положень тощо) або змін та доповнень до них;
- у разі зміни технологічного процесу, застосування нового або заміни чи модернізації існуючого пожежонебезпечного устаткування;
- на вимогу державних інспекторів з пожежного нагляду, якщо виявлено незадовільне знання працівниками правил пожежної безпеки на робочому місці, невміння діяти у випадку пожежі та користуватися первинними засобами пожежогасіння.
Позаплановий протипожежний інструктаж проводиться індивідуально або з групою працівників споріднених спеціальностей (видів робіт). Обсяг та зміст інструктажу визначаються в кожному випадку окремо залежно від причин, що спричинили необхідність його проведення.
