1. Працівнику не може пропонуватися робота, яка за медичним висновком протипоказана йому за станом здоров'я.

2. [[Розпорядження|Розпорядження]] - це усне завдання на безпечне виконання роботи, яке визначає її зміст, місце, час, заходи безпеки (якщо вони вимагаються) та перелік працівників, яким доручено її виконання. Розпорядження може видаватися також у письмовій формі.

3. Допускається видавати один [[Наряд-допуск|наряд]] на кілька [[ПЛ]] (кіл) у таких випадках:
- на роботи, коли напругу знято з усіх кіл багатоколових [[ПЛ]], або на роботи під напругою, коли напруга не знімається із жодного кола багатоколової [[ПЛ]];
- на роботи на [[ПЛ]] у місцях, де вони перетинаються;
- на роботи на [[ПЛ]] до 1000 В, що виконуються почергово, якщо [[ТП|трансформаторні пункти]] або [[КТП|комплектні трансформаторні пункти]], від яких вони живляться, вимкнено;
- на однотипні роботи на неструмовідних частинах кількох [[ПЛ]], що не потребують їх вимкнення;
- у разі необхідності ремонту секційного роз'єднувача двох різних ПЛ із зніманням напруги.

4. В [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В працівники зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, які одноособово обслуговують [[Електроустановка|електроустановки]], а також старші в зміні повинні мати групу IV, решта - групу III.
В [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В працівники зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, які одноособово обслуговують [[Електроустановка|електроустановки]], повинні мати групу III.

5. В [[Електроустановка|електроустановках]] напругою понад 1000 В роботи без зняття напруги на струмовідних частинах та поблизу них слід виконувати із застосуванням засобів захисту для ізоляції працівника від струмовідних частин або від землі.

6. Пробій, перекриття по поверхні і поверхневі розряди необхідно визначати за показами вимірювальних приладів і візуально.

7. Працювати в монтерських лазах дозволяється на залізобетонних опорах трапецієподібного перерізу.
На кожному лазі (кігті) наносяться:
- товарний знак виробника;
- скорочене позначення типу лазів (кігтів);
- місяць і рік виготовлення;
- позначення технічних умов;
- заводський номер.

8. Опіки бувають термічні - спричинені вогнем, парою, гарячими предметами і речовинами; хімічні - спричинені кислотами і лугами, а також солями деяких важких металів; електричні - від дії електричного струму або електричної дуги. За глибиною ураження всі опіки поділяються на чотири ступені: перший - почервоніння і набряк шкіри; другий - водяні пухирі; третій - омертвіння поверхневих і глибоких шарів шкіри; четвертий - обвуглювання шкіри, ураження м'язів, сухожиль і кісток. При термічних та електричних опіках першого ступеня після усунення впливу на тіло людини небезпечного фактора (вогню, гарячої поверхні, гарячих рідин, газу або пари тощо) потрібно поливати уражені ділянки тіла струменем холодної води або обкласти снігом на 15 - 20 хв. Це зменшує біль, а також час і глибину перегрівання тканин та запобігає їх набряку. При невеликих за площею опіках першого і другого ступенів потрібно накласти на обпечену ділянку шкіри стерильну пов'язку, використовуючи бинт або марлю.

9. Ознайомити [[Бригада|бригаду]] зі змістом [[Наряд-допуск|наряду]] повинен допускач.

10. Пристрої, що сигналізують про вимкнене положення апарата, блокувальні пристрої, постійно ввімкнені вольтметри тощо є тільки допоміжними засобами, які підтверджують відсутність напруги, і на підставі їхніх показів не можна робити висновок про відсутність напруги.

11. Перед початком роботи на висоті необхідно переконатися в міцності опор, до яких буде закріплюватися стропом запобіжного пояса працівник (працівники), та елементів верхолазного спорядження. Вони повинні надійно витримувати зусилля, яке може виникнути при падінні людей.
Перед початком робіт на опорах необхідно ретельно оглянути кігті (лази) і переконатися в тому, чи не прострочена дата їх випробування, а вузли та деталі справні.
Перед початком роботи та під час застосування контролюється стан поясів та приладдя до них згідно з вимогами чинного законодавства та технічної документації (документів з експлуатації) виробників.

12. Обов'язки власників підприємств та уповноважених ними органів (далі - власники), а також орендарів: відповідно до нормативно-правових актів з пожежної безпеки розробляти і затверджувати положення, інструкції, інші нормативні акти, що діють у межах підприємства, здійснювати постійний контроль за їх додержанням.