1. Правила, норми, регламенти, положення, стандарти, інструкції та інші документи, обов'язкові для виконання.

2. [[Електроустановка діюча|Електроустановка]] або її ділянка, які перебувають під напругою або на які напруга може бути подана вмиканням [[Комутаційний апарат|комутаційних апаратів]], а також [[ПЛ]], що розміщена в зоні дії наведеної напруги або перетинається з діючою [[ПЛ]].

3. 16.2.1. У разі виконання робіт на проводах [[ПЛ]] у прольоті перетину з іншою лінією, що перебуває під напругою, заземлення необхідно встановити на тій опорі, де проводиться робота. Під час виконання робіт з підвіски, замінювання або регулювання проводу його слід заземлювати з обох боків від місця перетину. В цьому випадку у разі замінювання проводів необхідно заземлювати з обох боків від місця перетину як провід, який знімають, так і провід, який підвішують.

4. Відповідає за правильне і точне виконання заходів щодо підготовки робочого місця, зазначених у [[Наряд-допуск|наряді]], а також тих, що вимагаються умовами роботи (встановлення замків, плакатів, огороджень).

5. У разі зміни керівника робіт або зміни складу [[Бригада|бригади]] більше ніж наполовину наряд необхідно видавати знову.

6. Перевіряти відсутність напруги необхідно покажчиком напруги. В електроустановках понад 1000 В слід користуватись покажчиком напруги, застосовуючи діелектричні рукавички.
В електроустановках електростанцій та підстанцій перевіряти відсутність напруги дозволяється одному працівнику зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників з групою IV - в електроустановках понад 1000 В і з групою III - в електроустановках до 1000 В.
На [[ПЛ]] перевірку відсутності напруги повинні проводити два працівники: на [[ПЛ]] понад 1000 В - з групами IV та III; на [[ПЛ]] до 1000 В - з групою III.
Забороняється користуватись ампервольтметром, що не має внутрішнього захисного вимикання.
Забороняється використовувати "контрольні" лампи.
7.4.7. Пристрої, що сигналізують про вимкнене положення апарата, блокувальні пристрої, постійно ввімкнені вольтметри тощо, є тільки допоміжними засобами, які підтверджують відсутність напруги, і на підставі їхніх показів не можна робити висновок про відсутність напруги.

7. Спільне транспортування на машині кисневих і ацетиленових балонів заборонено.

8. Не відриваючи ноги від землі та переміщуючи ступні одна вздовж іншої.

9. 6.1. Професійний добір проходять особи, які приймаються у ВАТ «Кіровоградобленерго» для виконання робіт, де є потреба у професійному доборі.
6.2. Професійний добір проводиться з метою визначення придатності особи виконувати певну роботу на основі оцінки її психофізіологічних і особистих показників, які є критерієм оцінки відповідності даній посаді (професії, роботі).
За необхідності професійний добір може доповнюватись іншими формами оцінки персоналу (асесмент-центр тощо).
6.3. Методи проведення професійного добору, визначення та оцінки психофізіологічних показників регламентуються відповідними нормативними документами.

10. У [[ЗРУ]] - менше 4 метрів, у [[ВРУ]] та на [[ПЛ]] - менше 8 метрів.

11. Періодичність проведення випробувань ізолювальних штанг повинна бути 1 раз на 24 міс., вимірювальних штанг - 1 раз на 12 міс.

12. Вступний протипожежний інструктаж проводиться з усіма працівниками, які щойно прийняті на роботу (постійну або тимчасову), а також з особами, які прибули на підприємство у відрядження, на виробничу практику (навчання) і мають брати безпосередню участь у виробничому процесі.
Він проводиться на підставі діючих на підприємстві правил, інструкцій та інших нормативних актів з питань пожежної безпеки у спеціально обладнаному для цього приміщенні фахівцем, на якого
наказом по підприємству покладені ці обов'язки, і може поєднуватися із вступним інструктажем з охорони праці.
Програма для проведення вступного протипожежного інструктажу затверджується керівником (заступником, головним інженером) підприємства.
Повторний протипожежний інструктаж проводиться на робочому місці з усіма працівниками не менш як один раз на рік за примірним переліком питань, з якими необхідно ознайомити працівників під час проведення вступного та первинного протипожежних інструктажів.
