1. Працівник має право розірвати трудовий договір за власним бажанням, якщо роботодавець не виконує законодавства про охорону праці, не додержується умов колективного договору з цих питань. У цьому разі працівникові виплачується вихідна допомога в розмірі, передбаченому колективним договором, але не менше тримісячного заробітку.

2. 16.4.1. Роботи на [[ПЛ]] і в [[РУ]], які перебувають під робочою напругою, слід проводити за трьома схемами:
- "провід - людина - ізоляція - земля", коли працівник, який виконує роботу, перебуває під потенціалом струмовідних частин і ізольований від землі;
- "провід - ізоляція - людина - земля", коли працівник, який виконує роботу, ізольований від струмовідних частин;
- "провід - ізоляція - людина - ізоляція - земля", коли працівник, який виконує роботу, ізольований від проводу і від землі.
16.4.2. До робіт під робочою напругою слід допускати працівників, які пройшли спеціальне навчання методам безпечного виконання робіт з перевіркою знань і записом у посвідченні про надання права на виконання таких робіт.
16.4.3. Для усунення можливих причин ураження струмом працівників, які виконують роботу під потенціалом проводу, необхідно дотримуватись таких трьох умов:
- надійне ізолювання працівника від землі;
- застосування екрануючого комплекту одягу;
- вирівнювання потенціалів екрануючого комплекту одягу, робочої площадки та проводу.
Перед початком піднімання ізолювального пристрою з працівником до проводу (шини) екрануючий комплект одягу необхідно з'єднати з металевою робочою площадкою ізолювального пристрою.
Перед дотиком працівника до проводу необхідно виконати вирівнювання потенціалів площадки ізолювального пристрою і проводу, для чого гнучкий мідний провідник перерізом не менше 4 кв. мм, попередньо приєднаний до робочої площадки, накладається за допомогою спеціальної ізолювальної штанги на провід.
Відстань між працівником, який виконує роботу з ізолювального пристрою, тобто з пристрою, що перебуває під потенціалом проводу, та заземленими частинами лінії під час роботи не повинна бути менша за зазначену в таблиці 5.1 цих Правил.
Конкретні види робіт, що виконуються під потенціалом проводу, слід проводити за технологічними картами і спеціальними інструкціями.
16.4.4. Роботи під напругою з ізоляцією людини від проводу необхідно проводити із застосуванням електрозахисних засобів для відповідної напруги.
16.4.5. Члени бригади, які мають право виконувати роботи під потенціалом проводу (з безпосереднім дотиком до струмовідних частин), повинні мати групу IV, а решта членів бригади - групу III.
16.4.6. Забороняється доторкатись до ізоляторів та арматури ізолювальних підвісок, що мають інший, ніж провід, потенціал, а також передавати або отримувати інструмент і пристосування працівникам, які не перебувають на тій самій робочій площадці, - у разі виконання робіт з площадки ізолювального пристрою, що перебуває під потенціалом проводу.
У разі необхідності передати інструмент робоча площадка повинна бути від'єднана від проводу, спущена на безпечну відстань, після чого її знову піднімають та з'єднують з проводом.
16.4.7. Перед початком проведення робіт на ізолювальних підвісках необхідно перевірити вимірювальною штангою електричну міцність підвісних ізоляторів і наявність всіх шплінтів та замків в арматурі. У разі наявності випускаючих затискачів слід заклинити їх на опорі, на якій проводиться робота, і на сусідніх опорах, якщо це вимагається за рельєфом траси.
16.4.8. Роботи на ізолювальній підвісці по її перечіпленню, замінюванню окремих ізоляторів, арматури, що проводяться монтерами, які перебувають на ізолювальних пристроях або траверсах, допускається виконувати за умови, що справні ізолятори у підвісці становлять не менше 70 %, а на [[ПЛ]] 750 кВ - за наявності не більше п'яти дефектних ізоляторів в одній підвісці.
16.4.9. Перечіплювати з траверс ізолювальні підвіски на [[ПЛ]] 330 кВ і вище, встановлювати та відчіплювати від траверси необхідні пристосування слід у діелектричних рукавичках та в екрануючому комплекті одягу.
Дозволяється на [[ПЛ]] 35 кВ доторкатися до шапки першого ізолятора при двох справних ізоляторах в ізолювальній підвісці, а на [[ПЛ]] 110 кВ та вище - до шапок першого та другого ізоляторів. Відраховувати ізолятори слід від траверси.
16.4.10. Встановлення трубчастих розрядників на [[ПЛ]] 35, 110 кВ під напругою допускається за умови застосування ізолювальних підвісних габаритників, які виключають можливість наближення зовнішнього електрода розрядника до проводу на відстань, меншу за задану.
Забороняється перебувати в зоні можливого вихлопу газів у разі наближення зовнішнього електрода розрядника до проводу або відведення електрода під час знімання розрядника. Наближати або відводити зовнішній електрод розрядника слід за допомогою ізолювальної штанги.
16.4.11. Забороняється наближатися до ізольованого від опори блискавкозахисного троса на відстань менше 1 м.
У разі застосування троса в схемі плавлення ожеледі допустиму відстань наближення до троса слід визначати залежно від напруги плавлення.
16.4.12. Забороняється працювати на [[ПЛ]] і [[ПЛЗ]], що перебувають під напругою, під час туману, дощу, снігопаду; у темний час доби, а також під час вітру, який ускладнює проведення робіт на опорі.

3. [[Наряд-допуск|Наряд]] виписується у двох, а у тому разі, якщо він передається по телефону, радіо, - у трьох примірниках. В останньому випадку працівник, який видає наряд, виписує один примірник, а працівник, який приймає текст у вигляді телефоно- або радіограми, заповнює два примірники наряду і після зворотної перевірки зазначає на місці підпису працівника, який видав наряд, його прізвище та ініціали, підтверджуючи правильність запису власним підписом.
У тому разі, коли керівник робіт суміщає обов'язки допускача, наряд, незалежно від способу його передавання, заповнюється у двох примірниках, один з яких залишається у працівника, який видав наряд, або у працівника, який дає дозвіл на підготовку робочого місця і на допуск (диспетчера).

4. Встановлення та знімання переносних заземлень в [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В слід здійснювати ізолювальною штангою із застосуванням діелектричних рукавичок.

5. 6.13.8. Допускається в [[Електроустановка|електроустановках]] одному працівнику з групою III виконувати (без оформлення [[Розпорядження|розпорядження]]) в порядку поточної експлуатації такі роботи:
- благоустрій території [[ВРУ]], скошування трави, розчищення від снігу доріг та проходів;
- ремонт і обслуговування пристроїв провідного радіо- і телефонного зв'язку, розміщених поза камерами [[РУ]] на висоті не більше 2,5 м;
- поновлення написів на кожухах обладнання і на огородженнях поза камерами [[РУ]];
- спостереження за сушінням трансформаторів, генераторів та іншого обладнання;
- обслуговування маслоочищувальної та іншої допоміжної апаратури під час очищення та осушування масла;
- роботи на електродвигунах і механічній частині вентиляторів та маслонасосів трансформаторів, компресорів;
- перевірку повітроочищувальних фільтрів та замінювання сорбентів у них;
- знімання показів електролічильників та інших вимірювальних приладів;
- замінювання ламп, ремонт та обслуговування освітлювальної апаратури на висоті до 2,5 м, розміщених поза камерою [[РУ]];
- прибирання приміщень в електроустановках понад 1000 В, де струмовідні частини огороджені, а також приміщень щитів керування і релейного захисту (може виконувати працівник з групою II).

6. Позачергові випробування засобів захисту проводяться після ремонту, замінювання будь-яких деталей, за наявності ознак несправності.

7. Верстати повинні бути обладнані захисними пристроями (екранами), блокувальним пристроєм для унеможливлення ввімкнення верстата.

8. Після одного глибокого вдування 5 разів натискують на грудну клітку, тобто 1:5.

9. Змінний струм 50 мА, напруга 42 В

10. Накладені на робочих місцях [[ПЛ]] заземлення *не повинні* зніматися при перерві в роботі у зв'язку із закінченням робочого дня.

11. Дозвіл на підготовку робочих місць і допуск можуть давати посадові особи з групою IV, яким надані такі права.

12. Цільовий протипожежний інструктаж проводиться з працівниками перед виконанням ними разових (тимчасових) пожежонебезпечних робіт (зварювальних, розігрівальних та інших), при ліквідації аварії, стихійного лиха. Запис про проведення цільового протипожежного інструктажу робиться в документі, що дозволяє виконання робіт ([[Наряд-допуск|наряд-допуску]]).
