1. Органи, що здійснюють державний нагляд за охороною праці в Україні:
- центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері охорони праці;
- центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері ядерної та радіаційної безпеки;
- центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику з питань нагляду та контролю за додержанням законодавства у сферах пожежної і техногенної безпеки;
- центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері санітарного та епідемічного благополуччя населення.

2. Під час перерви у роботі протягом робочого дня (на обід, за умовами роботи) [[Бригада|бригаду]] необхідно вивести з робочого місця, а двері [[РУ]] зачинити на замок.
Після перерви керівник робіт зобов'язаний повторно перевірити підготовку робочого місця та здійснити допуск бригади до роботи без оформлення в наряді.
Під час перерви в роботі у зв'язку із закінченням робочого дня бригаду необхідно вивести з робочого місця.
Керівник робіт (наглядач) повинен здати наряд черговому, а у разі його відсутності залишити наряд у відведеному для цього місці, наприклад, у папці діючих нарядів.
Повторний допуск у наступні дні на підготовлене робоче місце здійснює допускач. У цьому разі дозвіл на допуск від старшого оперативного працівника не вимагається.
Керівник робіт (наглядач) може самостійно допустити бригаду до роботи на підготовлене робоче місце, якщо йому це дозволено, із записом у рядку "Окремі вказівки" наряду.
Перед повторним допуском бригади на робоче місце керівник робіт (наглядач) повинен переконатись у цілості та надійності заземлень, огороджень, плакатів, прапорців.
Допуск, здійснений допускачем зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, оформлюється в обох примірниках наряду; допуск, здійснений керівником робіт (наглядачем), - тільки у своєму примірнику наряду.

3. [[Наряд-допуск|Наряд]] виписується у двох, а у тому разі, якщо він передається телефоном, радіо, - у трьох примірниках. В останньому випадку працівник, який видає наряд, виписує один примірник, а працівник, який приймає текст у вигляді телефоно- або радіограми, заповнює два примірники наряду і після зворотної перевірки зазначає на місці підпису працівника, який видав наряд, його прізвище та ініціали, підтверджуючи правильність запису власним підписом.

4. Встановлення додаткового заземлення на струмовідні частини безпосередньо на робочому місці вимагається у тих випадках, коли ці частини можуть опинитись під наведеною напругою (потенціалом).

5. В аварійних випадках черговий або допускач можуть увімкнути виведену в ремонт [[Електроустановка|електроустановку]] під час відсутності [[Бригада|бригади]] до повного закінчення робіт за умови, що до прибуття керівника робіт або повернення ним наряду на робочих місцях розставлені працівники, які зобов'язані попередити керівника робіт і членів бригади про вмикання електроустановки та заборону поновлення робіт.

6. Електричну міцність ізоляції електроінструмента необхідно випробовувати протягом 1 хв такими напругами змінного струму частотою 50 Гц:
- 1000 В — для електроінструмента класу І;
- 2500 В — для електроінструмента класу II;
- 400 В — для електроінструмента класу III.

7. Залежно від умов застосування плакати і знаки безпеки можуть бути такими:
- заборонні - для заборони дій з [[Комутаційний апарат|комутаційними апаратами]], помилкове увімкнення яких може призвести до потрапляння напруги на місце виконання робіт; для заборони пересування без засобів захисту у [[ВРУ]] 330 кВ і більше з напруженістю електричного поля понад 5 кВ/м;
- застережні - для попередження про небезпеку наближення до струмовідних частин, що перебувають під напругою;
- настановчі - для дозволу визначених дій - тільки у разі виконання конкретних вимог безпеки праці;
- вказівні - для зазначення місця розміщення різних об'єктів та пристроїв.

8. Опіки бувають термічні, електричні, хімічні, опіки від опромінення.
Залежно від глибини ураження термічні опіки поділяють на легкі (І ступеня), середньої тяжкості (II ступеня), тяжкі (III ступеня) і вкрай тяжкі (IV ступеня). Опіки І ступеня характеризуються почервонінням шкіри у місці опіку. При дотику теплого предмета до цього місця відчувається зростаючий біль. Опіки II ступеня характеризуються не тільки почервонінням шкіри, а й появою пухирців, заповнених прозорою рідиною, тривалим ниючим болем. Опіки III ступеня характеризуються сильним болем. Поверхня обпеченої шкіри вкривається пухирцями, вона втрачає життєздатність. Окремі місця шкіри обвуглені, але глибокі тканини функціонують. Опіки IV ступеня характеризуються обвугленням глибоких тканин, повною втратою ними життєздатності.

9. Член бригади відповідає за безпечне проведення робіт.
Кожний член бригади повинен виконувати ці Правила та інструктивні вказівки, отримані при допуску до роботи та під час роботи, а також - вимоги місцевих інструкцій з охорони праці.

10. Під час огляду [[Електроустановка|електроустановок]] понад 1000 В забороняється відчиняти двері приміщень, комірок, не обладнаних сітчастими огородженнями або бар'єрами, якщо відстань між дверима і струмовідними частинами менша за зазначену в таблиці 5.1 цих Правил. Перелік таких приміщень і комірок затверджує керівництво підприємства.
В електроустановках понад 1000 В, в яких вхід до приміщень, комірок обладнано сітчастими огородженнями або бар'єрами, під час огляду забороняється відчиняти двері сітчастих огороджень і проникати за огородження або бар'єри.
Забороняється під час огляду виконувати будь-яку роботу.

11. Усі електрозахисні засоби і запобіжні пояси, що перебувають в експлуатації, повинні мати інвентарні номери, за винятком захисних касок, діелектричних килимів, ізолювальних підставок, плакатів і знаків безпеки, захисних огороджень, а також штанг, які застосовують для перенесення і вирівнювання потенціалів.
У підрозділах підприємств і організацій, які застосовують засоби захисту, необхідно вести "Журнал обліку та зберігання засобів захисту".
Наявність і стан усіх засобів захисту повинні перевірятись періодичним оглядом не рідше 1 разу на 6 міс. працівником, який відповідає за їхній стан, із записом результатів огляду в журнал.
Засоби захисту, крім ізолювальних підставок, діелектричних килимів, переносних заземлень, захисних огороджень, плакатів і знаків безпеки, необхідно випробовувати згідно з нормами експлуатаційних випробувань.

12. Протипожежні тренування поділяються на цехові, об'єктові, блочні (на АЕС, ГАЕС, ГЕС, ТЕС, ТЕЦ, [[ПС]]), спільні та індивідуальні.
2.2. Цехові протипожежні тренування проводяться з персоналом цеху (структурного підрозділу). Усі працівники із числа оперативного, ремонтного та виробничого персоналу кожного цеху (структурних підрозділів) не менше одного разу на рік беруть участь у цеховому протипожежному тренуванні, у тому числі не менше одного разу на два роки - у тренуванні на полігоні.
2.3. Об'єктові (на АЕС, ТЕС, ТЕЦ, ГЕС, ГАЕС, [[ПС]]) протипожежні тренування проводяться з персоналом кількох цехів (структурних підрозділів) з періодичністю не менше трьох тренувань на рік з кожною зміною.
2.4. Блочні протипожежні тренування проводяться з оперативним персоналом кількох цехів (структурних підрозділів), що працює на одному енергоблоці. Періодичність таких тренувань може бути не менше двох разів на рік з кожною зміною.
2.5. Спільні з ОРСЦЗ протипожежні тренування проводяться за графіками не менше одного разу на рік (на підприємствах, які охороняються ОРСЦЗ на договірних умовах, - не менше одного разу на квартал). У цих протипожежних тренуваннях беруть участь працівники об'єкта (одного або кількох цехів) та ОРСЦЗ.
2.6. Індивідуальні протипожежні тренування проводять із щойно прийнятими на роботу працівниками, при перевірках стану пожежної безпеки підприємства контролюючими органами, на об’єктах з малочисельним персоналом до (10 осіб), а також з окремими працівниками, які отримали незадовільні оцінки при плановому протипожежному тренуванні.
2.7. Цехові, блочні і об'єктові протипожежні тренування допускається поєднувати з протиаварійними тренуваннями персоналу.
2.8. Кожний працівник із числа оперативного, оперативно-виробничого і виробничого персоналу не менше двох разів на рік бере участь у планових протипожежних тренуваннях (одне цехове і одне об’єктове або спільне).
Персонал диспетчерської служби проходить одне протипожежне тренування на робочому місці та бере участь у проведенні одного тренування на об’єкті.
За рішенням керівника підприємства один раз на рік до протипожежних тренувань можуть залучатися адміністративно-технічні працівники та працівники невиробничих підрозділів.
Протипожежні тренування проводяться на підставі інструкції з організації протипожежних тренувань на енергетичних об'єктах України.
