1. Кожен працівник, якщо він не може вжити заходів щодо усунення порушень [[ПБ]], зобов'язаний негайно повідомити керівника про всі помічені порушення, а також про небезпечні для людей несправності [[Електроустановка|електроустановок]] та машин, механізмів, пристроїв, інструментів та засобів захисту, що застосовуються під час виконання робіт.
Забороняється виконувати [[Розпорядження]] та завдання, що суперечать вимогам цих Правил.

2. У разі виконання найбільш складних та небезпечних робіт керівником робіт за [[Наряд-допуск|нарядом]] повинен бути працівник з групою V зі складу керівників або спеціалістів. До таких робіт належать:
- роботи, що виконуються із застосуванням вантажопідіймальних машин та механізмів, за винятком робіт, що виконуються оперативними або оперативно-виробничими працівниками з використанням автовишки;
- роботи, у зонах розташування комунікацій та інтенсивного руху транспорту;
- монтаж та демонтаж опор, проводів [[ПЛ]], а також роботи, пов'язані із заміною їх елементів;
- роботи на [[ПЛ]] понад 1000 В у місцях перетину з іншими ПЛ;
- зміна схеми приєднання проводів та тросів [[ПЛ]] понад 1000 В;
- роботи на вимкненому колі багатоколової [[ПЛ]] понад 1000 В з розташуванням кіл одне над одним або кількістю більше двох, коли одне чи всі кола перебувають під напругою;
- роботи з пофазного ремонту [[ПЛ]] понад 1000 В;
- роботи на струмовідних частинах під наведеною напругою;
- роботи під напругою на струмовідних частинах з ізолюванням людини від землі, за винятком робіт, що виконуються згідно з пунктом [[17.2.9]] цих Правил;
- земляні, пов'язані з ремонтом або прокладанням кабелю у зонах розташування підземних комунікацій.
Перелік цих робіт може бути розширено залежно від місцевих умов.

3. Заходи, що повинні виконуватися при роботі в [[Електроустановка|електроустановках]] напругою вище 1000 В без зняття напруги на струмоведучих частинах і поблизу них:
- користуватись тільки випробуваними сухими та чистими ізолювальними засобами з непошкодженим лаковим покриттям;
- тримати ізолювальні засоби за ручки-захвати не далі обмежувального кільця;
- розмістити ізолювальні засоби так, щоб не виникала небезпека перекриття між фазами або фази на землю.

4. На тимчасових огородженнях повинні бути написи "Стій! Напруга".

5. Організаційні заходи, що забезпечують безпечне виконання робіт при експлуатації електроустановок:
- призначення працівників, відповідальних за безпечне проведення робіт;
- видавання [[Наряд-допуск|наряду]] або [[Розпорядження|розпорядження]];
- видавання дозволу на підготовку робочих місць та на допуск;
- підготовка робочого місця та допуск до роботи;
- нагляд під час виконання роботи;
- переведення на інше робоче місце;
- оформлення перерв у роботі та її закінчення.

6. Для покажчиків напруги до 1000 В, засобів захисту з гуми та ізолювальних засобів для [[ВРПН]]

7. До роботи з електроінструментом допускаються особи не молодше 18 років, які пройшли медичне обстеження, спеціальне навчання і перевірку знань щодо безпечного виконання робіт із застосуванням електроінструменту, та інструктаж з охорони праці на робочому місці.

8. Під час звільнення потерпілого від струмоведучих частин, що перебувають під напругою вище 1000 В, необхідно вдягнути діелектричні рукавиці, взути гумові чоботи і діяти штангою або ізолюючими обценьками. При доторканні струмопровідної частини до землі слід діяти за правилами крокової напруги. У випадку звільнення потерпілого від дії електричного струму бажано, за можливості, діяти однією рукою.

Після звільнення від струмоведучих частин потерпілого треба винести з небезпечної зони і надати долікарську допомогу. Якщо потерпілий почуває себе задовільно, йому все одно не можна дозволяти підніматись.

9. Особи з числа оперативного та оперативно-виробничого персоналу відповідних об’єктів або суб’єктів електроенергетики, яких згідно з програмою тренувань залучено до виконання умовно-реальних дій з локалізації та ліквідації аварійної ситуації, режиму або аварії на закріплених об’єктах. Особами, що тренуються, можуть бути працівники з числа адміністративно-технічних працівників відповідних служб, районів електричних мереж, цехів, у тому числі з числа персоналу споживачів;

10. [[Повітряна лінія під наведеною напругою]]

11. Працівники, які не беруть участі в підготовці робочого місця, повинні перебувати за межами електроустановки.

12. Інструкція про заходи пожежної безпеки
