1. За порушення законів та інших нормативно-правових актів про охорону праці, створення перешкод у діяльності посадових осіб органів державного нагляду за охороною праці, а також представників профспілок, їхніх організацій та об'єднань винні особи притягаються до дисциплінарної, адміністративної, матеріальної, кримінальної відповідальності згідно із законом.

2. 6.9.4. В аварійних випадках черговий або допускач можуть увімкнути виведену в ремонт [[Електроустановка|електроустановку]] під час відсутності [[Бригада|бригади]] до повного закінчення робіт за умови, що до прибуття керівника робіт або повернення ним [[Наряд-допуск|наряду]] на робочих місцях розставлені працівники, які зобов'язані попередити керівника робіт і членів бригади про вмикання електроустановки та заборону поновлення робіт.

3. Діелектричні рукавички, ізолюючі штанги.

4. Перевіряти відсутність напруги необхідно покажчиком напруги, справність якого перед застосуванням слід перевірити або за допомогою призначених для цієї мети спеціальних приладів, або наближенням до струмовідних частин, розташованих поблизу, які явно перебувають під напругою.
7.4.6. В [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В із заземленою нейтраллю у разі застосування двополюсного покажчика необхідно перевіряти відсутність напруги як між усіма фазами, так і між кожною фазою та заземленим корпусом обладнання або заземлювальним (занулювальним) провідником. Допускається застосовувати попередньо перевірений вольтметр.
Забороняється користуватись ампервольтметром, що не має внутрішнього захисного вимикання.
Забороняється використовувати "контрольні" лампи.

5. Давати дозвіл на підготовку робочих місць можна тільки за умови, якщо у працівника, який видає цей дозвіл, є оригінал або копія [[Наряд-допуск|наряду]] ([[Розпорядження|розпорядження]]) чи заявка, якими визначено зміст роботи і технічні заходи для підготовки робочого місця.

6. 31.1.1. Перед кожним застосуванням засобів захисту в електричних установках працівники зобов'язані перевірити їхню справність, відсутність зовнішніх механічних пошкоджень, забруднень та термін придатності.

7. Загальна довжина приставної дерев'яної драбини не повинна перевищувати 5 м.
На кожній з драбин, що перебуває в експлуатації, повинні бути зазначені:
- інвентарний номер;
- дата проведення наступного випробування;
- належність цеху (дільниці тощо).

8. Не відриваючи ноги від землі та переміщуючи ступні одна вздовж іншої.

9. 6.1.13. Допускається будь-яке суміщення обов'язків відповідно до наданих прав (пункт 6.1.2 цих Правил), за винятком суміщення особою, яка видає дозвіл на допуск, обов'язків допускача.

10. У випадку наближення грози слід припинити всі роботи на [[ПЛ]], [[ПЛЗ]]; у [[ВРУ]], [[ЗРУ]] на виводах та лінійних роз'єднувачах [[ПЛ]]; на [[КЛ]], під'єднаних до дільниць [[ПЛ]], а також на вводах [[ПЛЗ]] в приміщеннях вузлів зв'язку та на антенно-щоглових спорудах.

11. 17.1.2. Випробування електрообладнання, в тому числі і за межами [[Електроустановка|електроустановки]] (в недіючих електроустановках, на складах, території підприємства, в полі тощо), що проводяться з використанням пересувної випробної установки, слід виконувати за окремим [[Наряд-допуск|нарядом]] на випробування. Наряд на випробування видає працівник, який прийняв рішення про необхідність їх проведення та має право видавати наряд.
Допуск до випробувань в електроустановках здійснює оперативний або оперативно-виробничий працівник, який має такі права. У недіючих електроустановках, на складах, території підприємств, у полі тощо допуск до випробувань здійснює керівник робіт за нарядом. (Абзац другий пункту 17.1.2 розділу 17 в редакції Наказу Держнаглядохоронпраці N 26 (z0213-00) від 25.02.2000)
Проведення випробувань під час монтажу або ремонту обумовлюється у рядку "Доручається" наряду.
В електроустановках до 1000 В випробування допускається виконувати за [[Розпорядження|розпорядженням]].

12. Особи, яких приймають на роботу, пов'язану з підвищеною пожежною небезпекою, повинні попередньо (до початку самостійного виконання роботи) пройти спеціальне навчання ([[ППБ|пожежно-технічний мінімум]]).
