1. *Вступний інструктаж* з безпеки праці проводять з усіма, хто приймається на роботу незалежно від їхньої освіти, стажу роботи за цією професією чи посадою, з тимчасовими працівниками, відрядженими, учнями і студентами, які прибули на виробниче навчання або практику. Робиться запис у журналі реєстрації вступного інструктажу з обов'язковим підписом особи, яку інструктували, а також у документі про прийняття на роботу.
*Первинний інструктаж* безпосередньо на робочому місці до початку виробничої діяльності проводять:
- з усіма працівниками, щойно прийнятими на підприємство і переведеними з одного підрозділу в інший;
- з працівниками, які виконують нову для них роботу, відрядженими, тимчасовими працівниками;
- з будівельниками, які виконують будівельно-монтажні роботи на території діючого підприємства;
- зі студентами та учнями, які прибули на виробниче навчання або практику, перед виконанням нових видів робіт.
Результати первинного інструктажу заносяться до журналу реєстрації інструктажів на робочому місці.
*Повторний інструктаж* проходять усі працівники незалежно від кваліфікації, освіти, стажу, характеру виконуваних робіт, не рідше одного разу на квартал.
Результати повторного інструктажу заносяться до журналу реєстрації інструктажів на робочому місці.
*Позачерговий інструктаж.*
- При введенні в дію нових або переглянутих стандартів, правил, інструкцій з охорони праці, а також змін до них;
- при зміні технологічного процесу, заміні або модернізації обладнання, пристроїв та інструменту, вихідної сировини, матеріалів та інших факторів, що впливають на безпеку праці;
- при порушенні працівниками і учнями вимог безпеки праці, які можуть призвести або призвели до травми, аварії, вибуху, пожежі, отруєння;
- на вимогу органів нагляду;
- при перервах у роботі: для робіт, до яких висувають додаткові (підвищені) вимоги безпеки праці, - більш ніж на 30 календарних днів, а для решти робіт - 60 днів.
Позачерговий інструктаж відзначається в журналі реєстрації інструктажу на робочому місці із зазначенням причини його проведення.
*Цільовий інструктаж.*
Цільовий інструктаж проводиться при виконанні разових робіт, не пов'язаних з обов'язками за фахом (навантаження, вивантаження, прибирання території, разові роботи за межами підприємства, цеху тощо); ліквідації наслідків аварії, стихійних лих, виконанні робіт, на які оформляється [[Наряд-допуск|наряд-допуск]], дозвіл та інші документи; проведенні екскурсій на підприємстві.
Фіксується в журналі інструктажів і в необхідних випадках у [[Наряд-допуск|наряді-допуску]].

2. До оперативного обслуговування [[Електроустановка|електроустановок]] допускаються працівники, які знають їхні схеми, інструкції з експлуатації, особливості конструкції та роботи обладнання і пройшли навчання та перевірку знань.
В [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В працівники зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, які одноособово обслуговують електроустановки, а також старші в зміні повинні мати групу IV, решта - групу III.
В [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В працівники зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, які одноособово обслуговують електроустановки, повинні мати групу III.

3. Встановлювати заземлення на струмовідні частини вимкненої для робіт ділянки [[Електроустановка|електроустановки]] необхідно безпосередньо після перевірки відсутності напруги.
Переносне заземлення спочатку треба приєднати до заземлювального пристрою, а потім, після перевірки відсутності напруги, встановити на струмовідні частини.
Встановлення та знімання переносних заземлень в [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В слід здійснювати ізолювальною штангою із застосуванням діелектричних рукавичок, а в [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В достатньо застосування діелектричних рукавичок. Закріплювати затискачі приєднаних переносних заземлень слід цією самою штангою або безпосередньо руками в діелектричних рукавичках.

4. [[Базове заземлення|Базове заземлення]] - заземлювальний пристрій на [[ПЛ]] (контур заземлення опори, [[Груповий заземлювач|груповий заземлювач]] тощо), що використовується для зниження наведеного потенціалу на проводах до безпечного значення.

5. Працівники, які виконують роботи, зазначені у ДНАОП 0.00-8.02-93 "Перелік робіт з підвищеною небезпекою" (z0196-93), повинні мати відповідний запис у посвідченні про перевірку знань.
Робота на струмовідних частинах [[Електроустановка|електроустановок]] під наведеною напругою, роботи під робочою напругою.

6. Драбини піддаються випробуванням на розтягування та згинання (1 раз на 12 місяців), пояси - на розривання (1 раз на 6 місяців).

7. Перед початком робіт на опорах необхідно ретельно оглянути кігті (лази) і переконатися в тому, чи не прострочена дата їх випробування, а вузли та деталі справні. Особливу увагу слід звернути на цілісність шипів та пришивки ременів, надійність пряжок, наявність контргайок та шплінтів (якщо шплінти та контргайки передбачені конструкцією виробу). Металеві деталі кігтів та лазів не повинні мати вм'ятин, тріщин, надломів, задирок, гострих кромок, а місця зварювання деталей мають бути рівні, гладкі, без раковин та інших дефектів, які погіршують міцнісні характеристики виробів.

8. Звільнити від впливу електричного струму, оцінити стан здоров'я, за необхідності провести штучне дихання та масаж серця.
При термічних та електричних опіках першого ступеня після ліквідації впливу на тіло людини небезпечного фактора (вогню, гарячої поверхні, гарячих рідин, газу або пари тощо) потрібно поливати уражені ділянки тіла струменем холодної води або обкласти снігом на 15 - 20 хв. Це зменшує біль, а також час і глибину перегріву тканин та запобігає їх набряку.
При опіку електричною дугою й ураженні електричним струмом постраждалого (незалежно від площі опіку) слід доставити в лікувальний заклад, оскільки він повинен перебувати під постійним лікарським наглядом, ураховуючи особливості впливу електричного струму на організм. Зупинка серця у нього може настати через кілька годин або навіть діб з моменту травми.

9. Для ведення контролю за всіма захисними засобами, їх кількістю, датами випробування, датами періодичних оглядів, результатами періодичних оглядів та місцями їх знаходження.

10. [[Наряд-допуск|Наряд]] виписується у двох, а у тому разі, якщо він передається по телефону, радіо, - у трьох примірниках. В останньому випадку працівник, який видає наряд, виписує один примірник, а працівник, який приймає текст у вигляді телефоно- або радіограми, заповнює два примірники наряду і після зворотної перевірки зазначає на місці підпису працівника, який видав наряд, його прізвище та ініціали, підтверджуючи правильність запису власним підписом.
Видавати наряд дозволяється на термін тривалості робіт згідно з оперативною заявкою. Наряд може бути продовжено один раз на термін не більше ніж 5 діб.
Наряди, роботи за якими повністю завершено, слід зберігати протягом 30 діб, після чого їх можна знищити.

11. У разі розміщення однофазних електролічильників безпосереднього ввімкнення в приміщеннях без підвищеної небезпеки щодо ураження електричним струмом роботи з електролічильниками можна виконувати одному працівникові з групою III без знімання напруги, але з вимкненням навантаження та з урахуванням вимог пунктів 5.2.5 і 16.4.2 цих Правил.

12. Власники підприємств, установ та організацій або уповноважені ними органи (далі - власники), а також орендарі зобов'язані відповідно до нормативних актів з пожежної безпеки розробляти і затверджувати положення, інструкції, інші нормативні акти, що діють у межах підприємства, установи та організації, і здійснювати постійний контроль за їх додержанням.
Інструкції містять вимоги щодо пожежної безпеки на підприємстві (або в організації) та його підрозділах.
