1. 9.7. Навчання і перевірка знань з питань охорони праці працівників, які приймаються на роботи з підвищеною небезпекою, відповідно до “Переліку робіт з підвищеною небезпекою”, затвердженого наказом Держнаглядохоронпраці від 26.01.2005 р. № 15, та “Переліку робіт, де є потреба у професійному доборі”, затвердженого наказом МОЗ України та Держнаглядохоронпраці від 23.09.94 р. № 263/121, здійснюється:
- в процесі професійної підготовки працівників для виконання робіт з підвищеною небезпекою - в спеціалізованих навчальних закладах (СНЗ); при цьому дисципліна загального курсу “Охорона праці” вивчається в обсязі не менше 30 годин, а специфічні питання охорони праці - в курсах спеціальних дисциплін і органічно поєднуються з вивченням технології виробництва;
- в процесі спеціальної підготовки, перепідготовки, підвищення кваліфікації - безпосередньо в структурному підрозділі в обсязі не менше 30 годин.
9.8. Для решти робіт дисципліна загального курсу "Охорона праці" вивчається в обсязі не менше 20 годин в процесі підготовки, перепідготовки працівників, за професіями, які можуть здійснюватися як в СНЗ, так і в структурних підрозділах підприємства.
Робочі навчальні плани і програми спеціальної підготовки таких працівників розробляються і затверджуються керівниками структурних підрозділів, у безпосередньому підпорядкуванні яких перебувають ці посадові особи і спеціалісти, на основі типових навчальних планів і програм.

2. [[Охоронна зона ПЛ і ПЛЗ]]

3. Право на видавання [[Наряд-допуск|нарядів]] та віддавання [[Розпорядження|розпоряджень]] надається керівникам та спеціалістам підприємства, які мають групу V, яким надані такі права.

4. Встановлювати заземлення на струмовідні частини вимкненої для робіт ділянки [[Електроустановка|електроустановки]] необхідно безпосередньо після перевірки відсутності напруги.
Переносне заземлення спочатку треба приєднати до заземлювального пристрою, а потім, після перевірки відсутності напруги, встановити на струмовідні частини.

5. Послідовність виконання технічних заходів під час підготовки робочого місця для робіт, що вимагають зняття напруги:
- провести необхідні вимкнення і вжити заходів щодо запобігання помилковому або самочинному вмиканню комутаційної апаратури;
- вивісити заборонні плакати на приводах ручного і на ключах дистанційного керування комутаційної апаратури. За необхідності струмовідні частини слід огороджувати;
- приєднати до "землі" переносні заземлення;
- перевірити відсутність напруги на струмовідних частинах, на які слід встановити заземлення. Якщо переносні заземлення планується ставити поблизу струмовідних частин, що не входять у зону робочого місця, то їх огородження слід встановити до перевірки відсутності напруги та заземлення;
- встановити заземлення (увімкнути заземлювальні ножі, приєднати до вимкнених струмовідних частин переносні заземлення) безпосередньо після перевірки відсутності напруги та вивісити плакати "Заземлено" на приводах вимикальних комутаційних апаратів;
- огородити, у разі необхідності, робочі місця або струмовідні частини, що залишились під напругою, і вивісити на огородженнях плакати безпеки. Залежно від місцевих умов струмовідні частини огороджують до або після їх заземлення.

6. Перед початком роботи та під час застосування контролюється стан поясів та приладдя до них згідно з вимогами чинного законодавства та технічної документації (документів з експлуатації) виробників.
4.2.4. При роботах на висоті не дозволяється використовувати запобіжні пояси та приладдя до них, у яких:
- відсутні відмітки про проведення періодичних випробувань;
- є порушення цілісності металевих деталей, які знижують їх міцність;
- порушено нормальне функціонування їх деталей, яке може призвести до відмови у їх роботі;
- є порушення швів у вузлах з'єднання, розірвані нитки у структурі стрічок та канатів, надрізи, розплетення, пропалення, промаслення на синтетичних стрічках та канатах та інші дефекти, які знижують їх міцність;
- замикальний пристрій (пряжка) запобіжного пояса має таку конструкцію, яка може призвести до невірного або неповного його закривання або випадкового розстібування.

7. Засіб захисту, що надягається на тіло (на частину тіла) працівника або застосовується ним.

8. Крім розширення грудної клітки, добрим показником ефективності штучного дихання може бути порожевіння шкірних покривів і слизових оболонок, а також вихід постраждалого з непритомного стану і поява у нього самостійного дихання.

9. Відповідає за правильність і достатність вжитих заходів безпеки та їх відповідність характеру і місцю роботи, зазначених у [[Наряд-допуск|наряді]], за правильний допуск до роботи, а також за повноту та якість проведеного ним інструктажу.

10. 5.1.9. Знімати та встановлювати запобіжники необхідно при знятій напрузі.
Під напругою, але без навантаження, допускається знімати та встановлювати запобіжники на приєднаннях, в схемі яких відсутні комутаційні апарати, що дозволяють зняти напругу.
Під напругою та під навантаженням допускається замінювати запобіжники у вторинних колах, мережах освітлення та запобіжники трансформаторів напруги.

11. 16.1.1. Під час оформлення завдання на виконання робіт працівник, який видає [[Наряд-допуск|наряд]] ([[Розпорядження|розпорядження]]), повинен враховувати наявність дефектів на [[ПЛ]] (опори, провід, трос, ізоляція, траверси, роз'єднувачі, пункти автоматичного секціонування і введення резервного живлення та ін.), перевірити за оперативною документацією наявність на [[ПЛ]] 6-35 кВ однофазних замикань на землю, які могли пошкодити арматуру опори, і зазначити в рядку "Окремі вказівки" наряду умови та способи виконання робіт.
Підніматись на опору і працювати на ній дозволяється тільки в тих випадках, коли є впевненість в достатній стійкості і міцності опори. Необхідність і способи укріплення опори, міцність якої викликає сумнів (недостатнє заглиблення, спучення і перезволоження грунту, загнивання деревини, тріщини в бетоні тощо), визначає на місці керівник робіт.

12. 10.6. Повторний протипожежний інструктаж проводиться на робочому місці з усіма працівниками не менш як один раз на 12 місяців за переліком питань, з якими необхідно ознайомити працівників під час проведення вступного та первинного протипожежних інструктажів.
Працівники, які виконують роботи з підвищеною пожежною небезпекою, повторний протипожежний інструктаж проходять не менше одного разу на 6 місяців.
