1. Під час укладання трудового договору роботодавець повинен проінформувати працівника під розписку про умови праці та про наявність на його робочому місці небезпечних і шкідливих виробничих факторів, які ще не усунуто, можливі наслідки їх впливу на здоров'я та про права працівника на пільги і компенсації за роботу в таких умовах відповідно до законодавства і колективного договору.

2. Зміст інструктажу допускача під час проведення допуску:
- провести інструктаж: ознайомити бригаду із змістом наряду, розпорядження; вказати межі робочого місця і підходи до нього; показати найближче до робочого місця обладнання та струмовідні частини приєднань, що ремонтуються, та суміжних приєднань, до яких забороняється наближатись незалежно від того, перебувають вони під напругою чи ні;

3. Чисельність [[Бригада|бригади]] та її склад з урахуванням груп з електробезпеки повинні визначатися з огляду на міру безпеки виконання робіт, а також можливість забезпечення нагляду за членами бригади з боку керівника робіт (наглядача).

4. Усі журнали щодо техніки безпеки повинні бути пронумеровані, прошнуровані і скріплені печаткою галузевого об'єкта.
Оперативна документація щодо техніки безпеки зберігається на правах суворої звітності.
До основних оперативних журналів і актів щодо техніки безпеки, які повинні вестися або заповнюватися безпосереднім керівником робіт, належать:
Журнал реєстрації інструктажу на робочому місці;
Журнал зауважень і пропозицій з техніки безпеки і виробничої санітарії. Зберігається у керівника робіт, який негайно усуває відмічені недоліки. Видається журнал за вимогою керівних інженерно-технічних працівників і перевіряльних осіб, які записують зауваження і пропозиції;
Журнал оперативного контролю за станом охорони праці. Ведеться по кожному об'єкту, дільниці, цеху і зберігається у керівника робіт;
Журнал огляду технічного стану засобів підмощування. Заповняється керівником робіт. Усі виявлені під час огляду недоліки повинні бути усунені перед допуском на них працівників;
Журнал сумісних робіт;
Журнал видачі запобіжних пристосувань та індивідуальних засобів захисту. Видається під розписку керівнику робіт і зберігається як документ особливої ваги, у журналі реєструється видача робітникам запобіжних поясів, страхувальних канатів, верхолазних пристроїв, респіраторів, окулярів, масок, діелектричних та інших засобів захисту;
Акт технічного приймання в експлуатацію риштувань та інших засобів підмощування. Заповняється комісією, призначеною наказом, і затверджується головним інженером. До затвердження акта робота з риштувань не допускається;
Журнал випробувань і перевірок стану вантажопідіймальних механізмів і знімних вантажозахоплювальних пристосувань, до якого заносяться результати їх періодичного випробування і огляду особою, що призначається наказом і має посвідчення та відповідну кваліфікацію;
Журнал огляду технічного стану механізмів і агрегатів, непідконтрольних Держкомнаглядохоронпраці;
Журнал приймання і здавання змін для механізмів і агрегатів, непідконтрольних Держкомнаглядохоронпраці;
Акт передавання в експлуатацію механізмів і агрегатів, непідконтрольних Держкомнаглядохоронпраці. Складається у двох примірниках після огляду і перевірки. Один примірник залишається у головного механіка, а другий передається особі, що відповідає за експлуатацію механізму, агрегата;
Акт випробування запобіжних поясів. Складається комісією у складі головного механіка організації, виконавця робіт (майстра), інженера з техніки безпеки і громадського інспектора з охорони праці.
[[Наряд-допуск|Наряд-допуск]] на виконання робіт з підвищеною небезпекою.
Акт розслідування нещасного випадку. При з'ясуванні обставин нещасного випадку встановлюються причини, час, місце події та оформлюються всі інші документи відповідно до чинного законодавства.

5. Пристрої, що сигналізують про вимкнене положення апарата, блокувальні пристрої, постійно ввімкнені вольтметри тощо, є тільки допоміжними засобами, які підтверджують відсутність напруги, і на підставі їхніх показів не можна робити висновок про відсутність напруги.

6. Гумові діелектричні рукавички, покажчики напруги, діелектричні боти та діелектричні калоші.

7. Перед початком робіт на опорах необхідно ретельно оглянути кігті (лази) і переконатися в тому, чи не прострочена дата їх випробування, а вузли та деталі справні. Особливу увагу слід звернути на цілісність шипів та пришивки ременів, надійність пряжок, наявність контргайок та шплінтів (якщо шплінти та контргайки передбачені конструкцією виробу). Металеві деталі кігтів та лазів не повинні мати вм'ятин, тріщин, надломів, задирок, гострих кромок, а місця зварювання деталей мають бути рівні, гладкі, без раковин та інших дефектів, які погіршують міцнісні характеристики виробів.
Перед початком роботи та під час застосування контролюється стан поясів та приладдя до них згідно з вимогами чинного законодавства та технічної документації (документів з експлуатації) виробників.
4.2.4. При роботах на висоті не дозволяється використовувати запобіжні пояси та приладдя до них, у яких:
відсутні відмітки про проведення періодичних випробувань;
є порушення цілісності металевих деталей, які знижують їх міцність;
порушено нормальне функціонування їх деталей, яке може призвести до відмови у їх роботі;
є порушення швів у вузлах з'єднання, розірвані нитки у структурі стрічок та канатів, надрізи, розплетення, пропалення, промаслення на синтетичних стрічках та канатах та інші дефекти, які знижують їх міцність;
замикальний пристрій (пряжка) запобіжного пояса має таку конструкцію, яка може призвести до невірного або неповного його закривання або випадкового розстібування.
Драбини чи скоби, що використовуються для підіймання або опускання працівників на робочі місця, розташовані на висоті більше 5 м, мають бути обладнані пристосуваннями для закріплення стропа запобіжного пояса (канат з уловлювачем та ін.).
Кожна драбина повинна бути міцною, надійно закріпленою і мати достатню довжину, щоб забезпечувати надійну опору для рук та ніг працівників у будь-якому робочому положенні.

8. Для надання першої допомоги при пораненні необхідно відкрити наявний в аптечці (сумці) перев'язувальний пакет відповідно до вказівки, надрукованої на його обгортці. Під час накладання перев'язувального матеріалу не слід торкатися руками тієї його частини, яка повинна бути накладена безпосередньо на рану.

9. Переносне заземлення спочатку треба приєднати до заземлювального пристрою, а потім, після перевірки відсутності напруги, встановити на струмовідні частини.
Встановлення та знімання переносних заземлень в [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В слід здійснювати ізолювальною штангою із застосуванням діелектричних рукавичок, а в [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В достатньо застосування діелектричних рукавичок. Закріплювати затискачі приєднаних переносних заземлень слід цією самою штангою або безпосередньо руками в діелектричних рукавичках.

10. На роботах із шкідливими і небезпечними умовами праці, а також роботах, пов'язаних із забрудненням або несприятливими метеорологічними умовами, працівникам видаються безоплатно за встановленими нормами спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші засоби індивідуального захисту, а також мийні та знешкоджувальні засоби. Працівники, які залучаються до разових робіт, пов'язаних з ліквідацією наслідків аварій, стихійного лиха тощо, що не передбачені трудовим договором, повинні бути забезпечені зазначеними засобами.
Роботодавець зобов'язаний забезпечити за свій рахунок придбання, комплектування, видачу та утримання засобів індивідуального захисту відповідно до нормативно-правових актів з охорони праці та колективного договору.
У разі передчасного зношення цих засобів не з вини працівника роботодавець зобов'язаний замінити їх за свій рахунок. У разі придбання працівником спецодягу, інших засобів індивідуального захисту, мийних та знешкоджувальних засобів за свої кошти роботодавець зобов'язаний компенсувати всі витрати на умовах, передбачених колективним договором.
Згідно з колективним договором роботодавець може додатково, понад встановлені норми, видавати працівникові певні засоби індивідуального захисту, якщо фактичні умови праці цього працівника вимагають їх застосування.

11. Роботи в порядку поточної експлуатації в закріплених за працівниками [[Електроустановка|електроустановках]] доручаються оперативним або оперативно-виробничим працівникам.

12. Первинні засоби пожежогасіння:
пожежні кран-комплекти, вогнегасники, пожежний інвентар (резервуари з водою, ящики з піском, пожежні відра, лопати), а також різний переносний пожежний інструмент (кирки, сокири, багри, ломи тощо).
