1. Попереднього (при прийнятті на роботу) і періодичних (протягом трудової діяльності) медичних оглядів потребують працівники, зайняті на важких роботах, роботах зі шкідливими чи небезпечними умовами праці або таких, де є потреба у професійному доборі, а також щорічного обов'язкового медичного огляду осіб віком до 21 року.

2. Він відповідає за достатність і правильність вказаних у [[Наряд-допуск|наряді]] ([[Розпорядження|розпорядженні]]) заходів безпеки, за якісний та кількісний склад [[Бригада|бригади]] і призначення працівників, відповідальних за безпечне проведення робіт, а також за відповідність груп з електробезпеки працівників, зазначених у [[Наряд-допуск|наряді]] ([[Розпорядження|розпорядженні]]), роботі, що виконується.

3. За [[Наряд-допуск|нарядами]] на [[ПЛ]] слід виконувати всі роботи, які не ввійшли до переліку робіт, що виконуються у порядку поточної експлуатації та за [[Розпорядження|розпорядженням]].

4. Огляд [[Електроустановка|електроустановок]] електростанцій, [[ПС|підстанцій]] та розподільних пунктів може виконувати один працівник з групою III зі складу оперативних та оперативно-виробничих працівників.
У важкопрохідній місцевості (болота, водяні перешкоди, гори, лісові завали тощо) і за умов несприятливої погоди (дощ, туман, снігопад, сильний вітер, мороз тощо), а також у темну пору доби огляд [[ПЛ]] повинні виконувати два працівники з групами III і II. В інших випадках дозволяється одноособово проводити огляд [[ПЛ]] працівникові з групою III.

5. Засоби захисту повинні бути безпечними у користуванні.
Електрозахисні засоби, які конструктивно мають рукоятку та ізолювальну частину, повинні забезпечуватися з боку рукоятки обмежувальним кільцем або упором з електроізоляційного матеріалу.
Ізолювальні частини електрозахисних засобів повинні бути виготовлені з матеріалів, що мають стійкі діелектричні властивості.

6. За допомогою призначених для цієї мети спеціальних приладів або наближенням до струмовідних частин, які явно перебувають під напругою. Придатність покажчиків із самоконтролем перевіряється наявністю звукового чи світлового сигналу.

7. Під час експлуатації монтерські кігті та лази проходять не рідше ніж раз на 6 місяців випробування статичним навантаженням 1350 Н. Під час експлуатації запобіжні пояси та приладдя до них проходять раз на 6 місяців випробування статичним навантаженням 4000 Н протягом 5 хвилин за методикою, наведеною у документах з експлуатації виробників.
Дерев'яні драбини — раз на 6 місяців. Металеві драбини та стрем'янки — раз на рік.

8. Перша медична допомога: вивезти потерпілих з ураженої території; для ліквідації наслідків отруєння застосовують енергійний масаж тіла, прикладають грілки до ніг, дають короткочасно вдихати пари нашатирного спирту. При поверхневому диханні або відсутності дихання необхідно почати штучну вентиляцію легень і проводити її до появи самостійного дихання. Безперервна інгаляція кисню протягом декількох годин.

9. Допускається будь-яке суміщення обов'язків відповідно до наданих прав (пункт 6.1.2 цих Правил), за винятком суміщення особою, яка видає дозвіл на допуск, обов'язків допускача.

10. Одному працівникові з групою III дозволяється виконувати прибирання території [[ВРУ]] без оформлення розпорядження в порядку поточної експлуатації.

11. 25 мм² в [[Електроустановка|електроустановках]] понад 1000 В. 16 мм² в [[Електроустановка|електроустановках]] до 1000 В.

12. Особи, яких приймають на роботу, пов'язану з підвищеною пожежною небезпекою, повинні попередньо (до початку самостійного виконання роботи) пройти спеціальне навчання (пожежно-технічний мінімум).