1. Для яких категорій працівників повинні бути організовані попередній та періодичний медичний огляди?
Відповідь:
Попереднього (при прийнятті на роботу) і періодичних (протягом трудової діяльності) медичних оглядів потребують працівники, що зайняті на важких роботах, роботах зі шкідливими чи небезпечними умовами праці або таких, де є потреба у професійному доборі, а також щорічного обов'язкового мудичного огляду осіб віком до 21 року.

2. Обов'язки особи, яка видає наряд-допуск, чи розпорядження?
Відповідь:
Він відповідає за достатність і правильність вказаних вказаних в наряді (розпорядженні) заходів безпеки, за якісний та кількісний склад бригади і призначення працівників, відповідальних за безпечне проведення робіт, а також за відповідність груп з електробезпеки працівників, які зазначені в наряді (розпорядженні), роботі, що виконується.

3. Які роботи на [[ПЛ]] повинні виконуватися за нарядом?
Відповідь:
За нарядами на [[ПЛ]] слід виконувати всі роботи, які не ввійшли до переліку робіт, що виконуються у порядку поточної експлуатації та за розпорядженням.

4. Яку групу з електробезпеки повинен мати працівник, з числа оперативного або оперативно-ремонтного персоналу, для виконання одноособового огляду електроустановки [[ПС]] та [[ПЛ]]?
Відповідь:
Огляд електроустановок електростанцій, підстанцій та розподільчих пунктів може виконувати один працівник з групою III зі складу оперативних та оперативно-виробничих працівників.
У важкопрохідній місцевості (болота, водяні перешкоди, гори, лісові завали тощо) і за умов несприятливої погоди (дощ, туман, снігопад, сильний вітер, мороз тощо), а також в темну пору доби огляд [[ПЛ]] повинні виконувати два працівники з групами III і II. В решті випадків дозволяється одноособово проводити огляд [[ПЛ]] працівникові з групою III.

5. Які вимоги Правил повинен виконувати обслуговуючий електроустановки персонал перед застосуванням захисних засобів?
Відповідь:
Засоби захисту повинні бути безпечними в користуванні.
Електрозахисні засоби, які конструктивно мають рукоятку та ізолювальну частину, повинні забезпечуватись з боку рукоятки обмежувальним кільцем або упором з електроізоляційного матеріалу.
Ізолювальні частини електрозахисних засобів повинні бути виготовлені з матеріалів, що мають стійкі діелектричні властивості.

6. Яким чином можна перевірити справність покажчика напруги перед застосуванням?
Відповідь:
За допомогою призначених для цієї мети спеціальних приладів, або наближенням до струмовідних частин, які явно перебувають під напругою. Придатність покажчиків із самоконтролем перевіряється наявністю звукового чи світлового сигналу.

7. Яка періодичність випробувань монтерських кігтів лазів, поясів та драбин?
Відповідь:
Під час експлуатації монтерські кігті та лази проходять не рідше ніж раз на 6 місяців випробування статичним навантаженням 1350 Н. Під час експлуатації запобіжні пояси та приладдя до них проходять - раз на 6 місяців випробування статичним навантаженням 4000 Н протягом 5 хвилин за методикою, наведеною у документах з експлуатації виробників.
Дерев'яні драбини - раз на 6 місяців. Металеві драбини та стрем'янки - раз на рік.

8. Яка перша допомога повинна бути надана потерпілому при отруєнні чадним газом?
Відповідь:
Перша медична допомога: вивезти потерпілих з ураженої території; Для ліквідації наслідків отруєння застосовують енергійний масаж тіла, прикладають грілки до ніг, дають короткочасно вдихати пари нашатирного спирту. При поверхневому диханні або відсутності дихання необхідно почати штучну вентиляцію легень і проводити її до появи самостійного дихання. Безперервна інгаляція кисню протягом декількох годин.

9. Які суміщення обов'язків відповідальних осіб допускається в електроустановках?
Відповідь:
Допускається будь-яке суміщення обов'язків відповідно до наданих прав (пункт 6.1.2 цих Правил), за винятком суміщення особою, яка видає дозвіл на допуск, обов'язків допускача.

10. Хто має право робити прибирання території [[ВРУ]] одноосібно?
Відповідь:
Допускається в електроустановках одному працівнику з групою III виконувати (без оформлення розпорядження) в порядку поточної експлуатації.

11. Як вибирається мінімальний перетин мідного провідника переносного заземлення?
Відповідь:
25 мм2 в електроустановках понад 1000 В. 16 мм2 в електроустановках до 1000 В.

12. Яким категоріям працівників і з якою періодичністю проводяться навчання пожежно-технічного мінімуму?
Відповідь:
Особи, яких приймають на роботу, пов'язану з підвищеною пожежною небезпекою, повинні попередньо (до початку самостійного виконання роботи) пройти спеціальне навчання (пожежно-технічний мінімум).