1. Що входить до поняття "охорона праці"?
Відповідь:
Охорона праці - це система правових, соціально-економічних, організаційно-технічних, санітарно-гігієнічних та лікувально-профілактичних заходів та засобів, спрямованих на збереження життя, здоров'я і працездатності людини у процесі трудової діяльності.

2. На який термін видається розпорядження?
Відповідь:
Розпорядження має разовий характер, термін його дії визначається тривалістю робочого дня (зміни) виконавців.

3. Чи вважається [[ПЛ]] під наведеною напругою, якщо на ній наводиться менше 42 В?
Відповідь:
Так, це зона слабкої дії наведеної напруги.

4. Зазначте мінімальну кількість працівників у складі бригади, яким дозволено виконувати роботи в електроустановках за нарядом-допуском?
Відповідь:
Бригада (за нарядом або розпорядженням) — це бригада у складі двох чи більше працівників, включно із керівником робіт або працівником, який спостерігає за безпечним виконанням робіт (наглядачем).

5. Які засоби індивідуального захисту слід застосовувати при вимиканні та вмиканні роз'єднувачів, віддільників і вимикачів напругою вище 1000 В з ручним приводом?
Відповідь:
Вимикати та вмикати роз'єднувачі, відокремлювачі та вимикачі понад 1000 В з ручним приводом необхідно в діелектричних рукавичках.

6. Які електрозахисні засоби, що використовуються для роботи в електроустановках напругою вище 1000 В, відносяться до основних?
Відповідь:
Ізолювальні штанги всіх видів, ізолювальні кліщі, електровимірювальні кліщі, покажчики напруги, пристрої для створення безпечних умов праці під час проведення випробувань і вимірювань в електроустановках (покажчики напруги для фазування, покажчики пошкодження кабелів тощо).

7. Укажіть вимоги, дотримання яких достатньо для допуску персоналу до робіт на верстатах?
Відповідь:
До роботи на верстаті допускаються працівники, які досягли 18 років, пройшли попередній медичний огляд, навчання, вступний інструктаж та отримали практичний досвід безпечної роботи.

8. Укажіть правильну послідовність дій при наданні першої медичної допомоги при ураженні електричним струмом.
Відповідь:
- Усунути вплив на організм ушкоджувальних факторів, які загрожують життю та здоров'ю потерпілого, оцінити його стан;
- визначити характер та тяжкість травми, найбільшу загрозу для життя потерпілого і послідовність заходів щодо його рятування;
- виконати необхідні заходи з рятування потерпілого в послідовності терміновості (відновити прохідність дихальних шляхів, здійснити штучне дихання, провести зовнішній масаж серця);
- підтримати основні життєві функції потерпілого до прибуття медичного працівника;
- викликати швидку медичну допомогу або вжити заходів щодо транспортування потерпілого до найближчого лікувального закладу.

9. Які перемикання в електроустановках вважаються складними? Організація їхнього виконання.
Відповідь:
Це перемикання, які потребують (вимагають) певної послідовності та координації дій оперативних працівників при операціях з комутаційними апаратами, заземлювальними роз'єднувачами та пристроями релейного захисту, протиаварійної та режимної автоматики;
Складні перемикання, а також усі перемикання (крім поодиноких операцій) в електроустановках, що не обладнані блокувальними пристроями (мають несправні блокувальні пристрої або блокування виконано не в повному обсязі), повинні виконуватись відповідно до програм перемикань, бланків перемикань і відповідних інструкцій з оперативних перемикань у присутності особи, яка контролює ці перемикання.
Перелік складних перемикань повинен бути затверджений особою, відповідальною за електрогосподарство, і зберігатись на оперативних пунктах керування.
Перелік складних перемикань повинен переглядатися у разі зміни електричної схеми з'єднань, складу електрообладнання, пристроїв [[РЗАіТ]], [[ПА]] та [[ЗДТК]].
До складних перемикань необхідно відносити перемикання, що вимагають певної послідовності та координації дій оперативних працівників під час операцій з комутаційними апаратами, заземлювальними роз'єднувачами і пристроями [[РЗАіТ]], [[ПА]], [[ЗДТК]].
Усі складні перемикання повинні виконувати, як правило, два працівники: один безпосередньо виконує перемикання, а другий — контролює правильність виконання і послідовність операцій.
Бланк перемикань заповнює оперативний працівник, який одержав розпорядження для проведення перемикань. Підписують бланк обидва працівники, які здійснюють перемикання і є в списку осіб, що мають право виконувати оперативні перемикання.
Працівник, який контролює правильність перемикань, є старшим в зміні за посадою.
За правильність перемикань у вищезазначених випадках відповідають працівники, які виконують операції з перемикань.
Якщо в зміні перебуває один працівник з числа оперативних, особою, що контролює, може бути адміністративно-технічний працівник, який знає схему даної електроустановки, правила виконання перемикань, допущений до виконання перемикань і знаходиться в списку осіб, що мають право виконання оперативних перемикань.

10. Які організаційні заходи повинні виконуватися для безпечного виконання робіт?
Відповідь:
- Призначення працівників, відповідальних за безпечне виконання робіт;
- видання наряду або розпорядження;
- видання дозволу на підготовку робочих місць та на допуск;
- підготовка робочого місця та допуск до роботи;
- нагляд під час виконання роботи;
- переведення на інше робоче місце;
- оформлення перерв у роботі та її закінчення.

11. Хто може бути керівником робіт при виконанні складних і небезпечних робіт з використанням автовишки?
Відповідь:
У разі виконання найбільш складних та небезпечних робіт керівником робіт за нарядом повинен призначатися працівник з групою V із складу керівників або спеціалістів. До таких робіт належать:
- роботи, що виконуються із застосуванням вантажопідіймальних машин та механізмів, за винятком робіт, що виконуються оперативними або оперативно-виробничими працівниками з використанням автовишки.
Керівник робіт, що виконуються за нарядом в електроустановках понад 1000 В, повинен мати групу IV, а в електроустановках до 1000 В — групу III, крім робіт у підземних спорудах, де можуть утворюватися шкідливі гази, та під напругою; у цьому разі керівник робіт повинен мати групу IV.

12. Хто несе відповідальність за стан пожежної безпеки на підприємстві?
Відповідь:
Відповідно до Закону України "Про пожежну безпеку" (3745-12) забезпечення пожежної безпеки підприємств, установ, організацій покладається на їх керівників та уповноважених керівниками осіб, якщо інше не передбачено відповідним договором.