1. Які обов'язки працівника в частині виконання ним вимог нормативних актів з охорони праці?
Відповідь:
Працівник зобов'язаний:
- дбати про особисту безпеку і здоров'я, а також про безпеку і здоров'я оточуючих людей у процесі виконання будь-яких робіт чи під час перебування на території підприємства;
- знати і виконувати вимоги нормативно-правових актів з охорони праці, правила поводження з машинами, механізмами, устаткуванням та іншими засобами виробництва, користуватися засобами колективного та індивідуального захисту;
- проходити у встановленому законодавством порядку попередні та періодичні медичні огляди.
Працівник несе безпосередню відповідальність за порушення зазначених вимог.

2. Особи, відповідальні за безпечне проведення робіт в [[Електроустановка|електроустановках]].
Відповідь:
Відповідальними за безпечне проведення робіт є:
- працівник, який видає [[Наряд-допуск|наряд]], віддає [[Розпорядження|розпорядження]];
- працівник, який дає дозвіл на підготовку робочого місця та на допуск;
- працівник, який готує робоче місце*;
- працівник, який допускає до роботи (допускач)*;
- керівник робіт;
- працівник, який спостерігає за безпечним виконанням робіт (наглядач);
- член [[Бригада|бригади]].
* Підготовляти робоче місце і допускати до роботи може один і той самий працівник.

3. На який термін може бути продовжена дія [[Наряд-допуск|наряду-допуску]]?
Відповідь:
Наряд може бути продовжено один раз на термін не більше ніж на 5 діб.

4. Як організувати невідкладні роботи з усунення пошкоджень в [[Електроустановка|електроустановках]]?
Відповідь:
Працівникам під наглядом чергового або працівника зі складу оперативно-виробничих працівників, а також самому черговому або оперативно-виробничим працівникам дозволяється за [[Розпорядження|розпорядженням]] виконувати такі роботи:
- невідкладні роботи з усунення несправностей, що загрожують нормальній роботі [[Електроустановка|електроустановок]], каналів та пристроїв [[ЗДТК]] і [[ТАВ]], електропостачанню споживачів або які призвели до такого порушення і не можуть бути затримані на термін, що потребує виписування наряду.
У разі виконання вищезазначених робіт чисельність працівників не повинна перевищувати трьох включно з працівником, який здійснює нагляд. Якщо кількість працівників більша трьох, ці роботи слід виконувати за нарядом.
Старший працівник зі складу оперативних або оперативно-виробничих працівників, який виконує роботу або здійснює нагляд за безпечним виконанням робіт в електроустановках понад 1000 В, повинен мати групу IV, а в електроустановках до 1000 В - групу III. До робіт на приєднаннях, що живлять споживачів, можна залучати працівників цих підприємств-споживачів.
Перед початком роботи необхідно виконати всі технічні заходи щодо підготовки робочого місця, крім його огородження у [[ВРУ]] канатом або шнуром, яке в цьому разі є необов'язковим.

5. Коли проводиться цільовий інструктаж членам [[Бригада|бригади]]?
Відповідь:
Цільовий інструктаж членів бригади проводиться під час первинного допуску.

6. Які електрозахисні засоби, що застосовуються в [[Електроустановка|електроустановках]] напругою вище 1000 В, відносяться до додаткових?
Відповідь:
Діелектричні рукавички, діелектричне взуття, діелектричні килими, ізолювальні підставки, ізолювальні накладки, ізолювальні ковпаки, штанги для перенесення і вирівнювання потенціалу, сигналізатори напруги, захисні огородження (щити, ширми), переносні заземлення, плакати і знаки безпеки, інші засоби захисту.

7. Укажіть послідовність технічних заходів при підготовці робочого місця для робіт зі зняттям напруги.
Відповідь:
- провести необхідні вимкнення і вжити заходів щодо запобігання помилковому або самочинному вмиканню комутаційної апаратури;
- вивісити заборонні плакати на приводах ручного і на ключах дистанційного керування комутаційної апаратури. За необхідності струмовідні частини слід огороджувати;
- приєднати до "землі" переносні заземлення;
- перевірити відсутність напруги на струмовідних частинах, на які слід встановити заземлення. Якщо переносні заземлення планується ставити поблизу струмовідних частин, що не входять у зону робочого місця, то їх огородження слід встановити до перевірки відсутності напруги та заземлення;
- встановити заземлення (увімкнути заземлювальні ножі, приєднати до вимкнених струмовідних частин переносні заземлення) безпосередньо після перевірки відсутності напруги та вивісити плакат "Заземлено" на приводах вимикальних комутаційних апаратів;
- огородити, у разі необхідності, робочі місця або струмовідні частини, що залишились під напругою, і вивісити на огородженнях плакати безпеки. Залежно від місцевих умов струмовідні частини огороджують до або після їх заземлення.

8. Які ваші дії, якщо потерпілий тримає дріт руками і його пальці сильно стиснені?
Відповідь:
Першою дією повинно бути негайне вимкнення тієї частини електроустановки, якої торкається потерпілий. Вимкнення виконується за допомогою вимикачів, рубильника, а також шляхом зняття або викручування запобіжників (пробок), рознімання штепсельного з'єднання.
Якщо електричний струм проходить у землю через потерпілого і він судомно стискає в руці струмоведучий елемент (наприклад, провід), простіше перервати дію струму, відокремивши потерпілого від землі (підсунувши під нього суху дошку або відтягнувши ноги від землі мотузкою чи одягом), дотримуючись при цьому зазначених вище заходів безпеки як щодо себе, так і щодо потерпілого. Можна також перерубати провід сокирою із сухим дерев'яним руків'ям або розірвати коло, застосувавши інструмент з ізолювальними рукоятками (кусачки, пасатижі тощо). Можна скористатися і інструментом без ізолювальної рукоятки, обгорнувши його рукоятку сухою тканиною. Перерубувати проводи необхідно пофазно, тобто розрубувати провід кожної фази окремо; при цьому слід ізолювати себе від землі (стояти на сухих дошках, дерев'яній драбині тощо).

9. Види інструктажів, їхнє оформлення.
Відповідь:
*Вступний інструктаж*:
з безпеки праці проводять з усіма, хто приймається на роботу незалежно від їхньої освіти, стажу роботи за даною професією чи посадою, з тимчасовими працівниками, відрядженими, учнями і студентами, які прибули на виробниче навчання або практику. Робиться запис у журналі інструктажу з обов'язковим підписом особи, яку інструктували, а також у документі про прийняття на роботу.
*Первинний інструктаж*:
безпосередньо на робочому місці до початку виробничої діяльності проводять:
- з усіма працівниками, знову прийнятими на підприємство і переведеними з одного підрозділу в інший;
- з працівниками, які виконуватимуть нову для них роботу, відрядженими, тимчасовими працівниками;
- зі студентами та учнями, які прибули на виробниче навчання або практику, перед виконанням нових видів робіт;
Результати первинного інструктажу заносяться до журналу реєстрації інструктажів на робочому місці.
*Повторний інструктаж*:
проходять усі працівники незалежно від кваліфікації, освіти, стажу, характеру виконуваних робіт не рідше одного разу на квартал. Результати повторного інструктажу заносяться до журналу реєстрації інструктажів на робочому місці.
*Позачерговий інструктаж*:
- при введенні в дію нових стандартів, правил, інструкцій з охорони праці, а також змін до них;
- при зміні технологічного процесу, заміні або модернізації обладнання, пристроїв та інструменту, вихідної сировини, матеріалів та інших факторів, що впливають на безпеку праці;
- при порушенні працівниками й учнями вимог безпеки праці, які можуть призвести або призвели до травми, аварії, вибуху, пожежі або отруєння;
- на вимогу органів нагляду;
- при перервах у роботі - для робіт, до яких висувають додаткові (підвищені) вимоги безпеки праці, більш ніж на 30 календарних днів, а для решти робіт - 60 днів.
Позачерговий інструктаж відзначається в журналі реєстрації інструктажу на робочому місці із зазначенням причин його проведення.
*Цільовий інструктаж*:
Проводиться при виконанні разових робіт, не пов'язаних з обов'язками за фахом (навантаження, вивантаження, прибирання території, разові роботи за межами підприємства, цеху тощо); ліквідації наслідків аварії, стихійних лих, виробничих робіт, на які оформляється [[Наряд-допуск]], дозвіл та інші документи; проведенні екскурсії на підприємстві.
Фіксується в журналі інструктажів і, в необхідних випадках, у [[Наряд-допуск|наряді-допуску]].

10. Яка періодичність медичних оглядів персоналу?
Відповідь:
Попередній (під час прийняття на роботу) і періодичних (протягом трудової діяльності) медичних оглядів працівників, зайнятих на важких роботах, роботах із шкідливими чи небезпечними умовами праці або таких, де є потреба у професійному доборі, щорічного обов'язкового медичного огляду осіб віком до 21 року. Роботодавець має право в установленому законом порядку притягнути працівника, який ухиляється від проходження обов'язкового медичного огляду, до дисциплінарної відповідальності, а також зобов'язаний відсторонити його від роботи без збереження заробітної плати.
Роботодавець зобов'язаний забезпечити за свій рахунок позачерговий медичний огляд працівників:
- за заявою працівника, якщо він вважає, що погіршення стану його здоров'я пов'язане з умовами праці;
- за своєю ініціативою, якщо стан здоров'я працівника не дозволяє йому виконувати свої трудові обов'язки.

11. Хто дає дозвіл на огляд електроустановки?
Відповідь:
Огляд виконується з дозволу особи, в управлінні якої знаходиться електроустановка

12. Хто є керівником гасіння пожежі на енергооб‘єкті до прибуття першого пожежного підрозділу?
Відповідь:
Посадова особа енергетичного підприємства (працівник, старший зміни тощо), яка організує гасіння пожежі від початку її виникнення до видачі письмового допуску на проведення гасіння пожежі в електроустановці пожежно-рятувальним підрозділам МНС України (далі - ПРП) або відомчій пожежній охороні