1. Як здійснюється фінансування охорони праці на підприємстві?
Відповідь:
Фінансування профілактичних заходів з охорони праці, виконання загальнодержавної, галузевих та регіональних програм поліпшення стану безпеки, гігієни праці та виробничого середовища, інших державних програм, спрямованих на запобігання нещасним випадкам та професійним захворюванням, передбачається, поряд з іншими джерелами фінансування, визначеними законодавством, у державному і місцевих бюджетах.
Для підприємств, незалежно від форм власності, або фізичних осіб, які відповідно до законодавства використовують найману працю, витрати на охорону праці становлять не менше 0.5 відсотка від фонду оплати праці за попередній рік.
На підприємствах, що утримуються за рахунок бюджету, витрати на охорону праці передбачаються в державному або місцевих бюджетах і становлять не менше 0.2 відсотка від фонду оплати праці. Суми витрат з охорони праці, що належать до валових витрат юридичної чи фізичної особи, яка відповідно до законодавства використовує найману працю, визначаються згідно з переліком заходів та засобів з охорони праці, що затверджується Кабінетом Міністрів України.

2. Організаційні заходи щодо безпечного виконання робіт у порядку поточної експлуатації.
Відповідь:
- Визначення необхідності і можливості безпечного виконання робіт у порядку поточної експлуатації;
- складання і затвердження переліку робіт, що виконуються у порядку поточної експлуатації, з урахуванням місцевих умов;
- призначення виконавців (виконавця) робіт з кваліфікацією, достатньою для виконання робіт у порядку поточної експлуатації.

3. Яке мінімальне число робітників повинно виконувати роботи без зняття напруги на струмоведучих частинах і поблизу них?
Відповідь:
Враховуючи те, що роботи без зняття напруги на струмоведучих частинах і поблизу них виконуються за [[Наряд-допуск|нарядом-допуском]] [[Бригада|бригадою]] працівників, то мінімальна кількість працівників становить два.

4. Які роботи на [[ПЛ]] можна виконувати за розпорядженням?
Відповідь:
На [[ПЛ]] за [[Розпорядження|розпорядженням]] можна виконувати роботи на неструмовідних частинах, що не потребують знімання напруги, в тому числі:
- з підніманням до 3 м від рівня землі, відраховуючи від ніг людини;
- без розбирання конструктивних частин опори;
- з відкопуванням стояків опори на глибину до 0.5 м;
- з розчищення траси ПЛ, коли не потрібно вживати заходів, що запобігають падінню дерев, які вирубуються, на проводи або коли обрубування гілок і сучків не пов'язано з небезпечним наближенням людей до проводів та з можливістю падіння гілок і сучків на проводи.
Згідно із [[6.13.4]] допускається на [[ПЛ]] одному працівнику з групою III виконувати за розпорядженням такі роботи:
- огляд ПЛ в легкопрохідній місцевості за сприятливої погоди;
- відновлення постійних позначень на опорах;
- замірювання габаритів кутовимірювальними приладами;
- протипожежне очищення площадок навколо опор;
- фарбування бандажів на опорах;
- інструментальні замірювання дефектних опор.

5. У яких випадках дозволяється робити заміну запобіжників в електроустановках під напругою?
Відповідь:
Під напругою, але без навантаження, дозволяється знімати та встановлювати запобіжники на приєднаннях, в схемі яких відсутні [[Комутаційний апарат|комутаційні апарати]], що дозволяють зняти напругу;
Під напругою та під навантаженням допускається замінювати запобіжники у вторинних колах, мережах освітлення та [[Трансформатор напруги|трансформаторів напруги]].

6. На що необхідно звертати увагу перед використанням захисних засобів?
Відповідь:
Увага звертається на справність засобів захисту, відсутність тріщин, подряпин та деформації ізолюючих елементів, терміни чергової перевірки. У разі виявлення перерахованих дефектів чи простроченого терміну чергового випробування, користуватися електрозахисним засобом забороняється. При оглядах діелектричних рукавиць і діелектричного взуття увагу слід звертати на наявність вологи, забруднень, розривів, інших механічних пошкоджень. Відсутність розривів і проколів рукавичок перевіряється скручуванням їх від нарукавника в бік пальців.

7. Які написи повинні бути на приставних драбинах?
Відповідь:
На кожній драбині, що експлуатується, вказуються інвентарний номер, приналежність підрозділу та дата проведення чергового випробування (дата останнього випробування, чи все ж наступного?).

8. Яких заходів безпеки повинна дотримуватися особа, яка відтягує ураженого електрострумом?
Відповідь:
Одяг, за який відтягується потерпілий, повинен бути сухий і відставати від тіла. При цьому необхідно уникати доторкання до навколишніх металевих предметів та відкритих частин тіла. Для ізоляції рук, особливо коли необхідно доторкнутися до тіла потерпілого, рятівник повинен надягнути діелектричні рукавички або обмотати руку сухим одягом (наприклад, шаликом або сухою тканиною). Відтягувати потерпілого від струмовідних ділянок рекомендується однією рукою.

9. На якій відстані від працюючих на місці виконання робіт повинні бути відключені струмоведучі частини напругою 6, 10, 35, 150 кВ до яких не виключено випадковий дотик або наближення?
Відповідь:
6, 10, 35 кВ - 0.6 м;
150 кВ - 1,5 м.

10. Перерахуйте індивідуальні захисні засоби від ураження електрострумом.
Відповідь:
Захисні костюми, взуття і рукавиці.

11. Які умови надання дозволу на підготовку робочого місця?
Відповідь:
Давати дозвіл на підготовку робочих місць можна тільки за умови, якщо у працівника, який видає цей дозвіл, є оригінал або копія наряду (розпорядження) чи заявка, якими визначено зміст роботи і технічні заходи для підготовки робочого місця.

12. Яку відповідальність несе персонал підприємства за порушення правил [[ПБ]]?
Відповідь:
Працівники, винні у порушенні правил [[ПБ]], несуть дисциплінарну, адміністративну, матеріальну або кримінальну відповідальність згідно з чинним законодавством.