1. Працівники, зайняті на роботах з важкими та шкідливими умовами праці, безоплатно забезпечуються лікувально-профілактичним харчуванням, молоком або рівноцінними харчовими продуктами, газованою солоною водою, мають право на оплачувані перерви санітарно-оздоровчого призначення, скорочення тривалості робочого часу, додаткову оплачувану відпустку, пільгову пенсію, оплату праці у підвищеному розмірі та інші пільги і компенсації, що надаються в порядку, визначеному законодавством.

У разі роз'їзного характеру роботи працівникові виплачується грошова компенсація на придбання лікувально-профілактичного харчування, молока або рівноцінних йому харчових продуктів на умовах, передбачених колективним договором.

Роботодавець може за свої кошти додатково встановлювати за колективним договором (угодою, трудовим договором) працівникові пільги і компенсації, не передбачені законодавством.

Протягом дії укладеного з працівником трудового договору роботодавець повинен, не пізніш як за 2 місяці, письмово інформувати працівника про зміни виробничих умов та розмірів пільг і компенсацій, з урахуванням тих, що надаються йому додатково.

2. 5.8.16 Оперативну документацію із записом про вжиті заходи щоденно, у тому числі й за вихідні дні, повинен переглядати адміністративно-технічний персонал і вживати необхідних заходів для усунення дефектів і порушень у роботі устаткування і персоналу.

Періодичність перегляду оперативної документації віддалених об'єктів ([[ПС|підстанцій]]) визначає технічний керівник енергооб'єкта.

3. За [[Наряд-допуск|нарядами]] слід виконувати всі роботи, які не ввійшли до переліку робіт, що виконуються в порядку поточної експлуатації та за [[Розпорядження|розпорядженням]].

4. Безпосередньо після перевірки відсутності напруги.

5. Роботи, які виконуються на висоті понад 5 м від поверхні ґрунту, перекриття або робочого настилу, над якими роботи виконуються безпосередньо з конструкцій або обладнання.

6. 4.1.1. Під час обслуговування [[Електроустановка|електроустановок]] повинні використовуватися засоби захисту від ураження електричним струмом (електрозахисні засоби), від впливу електричного поля, а також засоби індивідуального захисту і колективного захисту відповідно до ГОСТ 12.4.011.
ЗАСОБИ КОЛЕКТИВНОГО ЗАХИСТУ - Засіб захисту, конструктивно і (або) функціонально пов'язаний з виробничим процесом, виробничим обладнанням, приміщенням, будівлею, спорудою, виробничим майданчиком.
До засобів колективного захисту працівників належать засоби, які конструктивно або функціонально пов'язані з виробничим процесом чи обладнанням. Вони, як правило, призначені для захисту будь-якого працівника, який перебуває в робочій зоні.
Основні способи та засоби електрозахисту:
§ ізоляція струмопровідних частин та її безперервний контроль;
§ установлення огороджувальних пристроїв;
§ попереджувальна сигналізація і блокування;
§ використання знаків безпеки та попереджувальних плакатів;
§ використання малих напруг;
§ електричне розділення мереж;
§ захисне заземлення;
§ вирівнювання потенціалів;
§ занулення;
§ захисне вимикання.

7. 7.1.24. Забороняється на приставних драбинах і стрем'янках:
- працювати біля обертових механізмів, працюючих машин, транспортерів тощо і над ними;
- виконувати роботу із застосуванням електричного і пневматичного інструменту, будівельно-монтажних пістолетів;
- виконувати газо- та електрозварювальні роботи;
- натягувати проводи і підтримувати на висоті важкі деталі.
Для виконання таких робіт повинні застосовуватися риштування або стрем'янки з верхніми площадками, огородженими перилами.

8. Для проведення штучного дихання постраждалого слід укласти на спину, розстебнути одяг, що утруднює дихання, та забезпечити прохідність верхніх дихальних шляхів, які в положенні на спині при непритомному стані закриті запалим язиком. Крім того, у порожнині рота може бути сторонній вміст (блювотні маси, зсунуті протези, пісок, мул, трава, якщо людина тонула, тощо), який необхідно видалити вказівним пальцем, обгорнутим хусткою (тканиною) або бинтом, повернувши голову постраждалого набік (рис. 19). Після цього той, хто надає допомогу, розташовується збоку від голови постраждалого, одну руку підсовує під його шию, а долонею другої руки натискає на лоб, максимально закидаючи голову (рис. 20). При цьому корінь язика піднімається і звільняє вхід у гортань, а рот постраждалого відкривається. Той, хто надає допомогу, нахиляється до обличчя постраждалого, робить глибокий вдих відкритим ротом, потім повністю щільно охоплює губами відкритий рот постраждалого і робить енергійний видих, з деяким зусиллям вдуваючи повітря в його рот; одночасно він закриває ніс постраждалого щокою або пальцями руки, що знаходиться на лобі (рис. 21). При цьому обов'язково слід спостерігати за грудною кліткою постраждалого, яка повинна підніматися. Як тільки грудна клітка піднялася, нагнітання повітря призупиняють.
Якщо у постраждалого добре визначається пульс і необхідно проводити тільки штучне дихання, то інтервал між штучними вдихами повинен становити 5 с, що відповідає частоті дихання 12 разів на хвилину.

9. Роботодавець, одержавши повідомлення про нещасний випадок (крім випадків, передбачених пунктом 41 цього Порядку), зобов'язаний негайно:
1) повідомити з використанням засобів зв'язку про нещасний випадок:
робочий орган виконавчої дирекції Фонду за місцезнаходженням підприємства за встановленою Фондом формою;
підприємство, де працює потерпілий, - якщо потерпілий є працівником іншого підприємства;
органи державної пожежної охорони за місцезнаходженням підприємства - у разі нещасного випадку, що стався внаслідок пожежі;
установу державної санітарно-епідеміологічної служби, яка обслуговує підприємство, - у разі виявлення гострого професійного захворювання (отруєння);
2) утворити наказом комісію з розслідування нещасного випадку (далі - комісія) у складі не менше ніж трьох осіб та організувати розслідування.

10. Допустима відстань від працівника та застосовуваних ним інструментів і пристосувань до струмовідних частин, що перебувають під напругою до 1 кВ, становить:
- 0,6 м на [[ПЛ]];
- в інших [[Електроустановка|електроустановках]] до 1 кВ - не нормується (без дотику).

11. Додаток 2 ПБЕЕ.
В рядках "Окремі вказівки" записуються:
- дозвіл на проведення пробних вмикань, випробувань (вимірювань) із зазначенням осіб, які мають виконувати ці роботи.

12. Первинний протипожежний інструктаж проводиться безпосередньо на робочому місці до початку виробничої діяльності працівника.
Його повинні проходити:
- усі новоприйняті на роботу (постійну чи тимчасову);
- працівники, переведені з інших структурних підрозділів, виробничих дільниць підприємства;
- особи, які прибули на підприємство у відрядження і мають брати безпосередню участь у виробничому процесі;
- будівельники сторонніх організацій, які виконують на діючому підприємстві будівельно-монтажні, ремонтні або інші роботи;
- учні (студенти) під час виробничої практики (навчання), а також перед проведенням з ними практичних занять у навчальних майстернях, лабораторіях тощо.
Первинний, повторний, позаплановий та цільовий протипожежні інструктажі проводяться безпосередньо керівниками робіт (начальником виробництва, цеху, дільниці тощо), які пройшли навчання і перевірку знань з питань пожежної безпеки.